گودال پی
آندری پلاتونوف
ترجمهٔ فارسی

[صفحات ۱ تا ۵]

در روز سی‌سالگیِ زندگیِ شخصی‌اش، ووشچف را از کارخانهٔ مکانیکی کوچکی که در آن وسیلهٔ معاش خود را به دست می‌آورد، اخراج کردند. در برگهٔ اخراجش نوشته بودند که به سبب افزایش ناتوانی و سستی در وجودش و نیز اندیشناک‌شدن در میان آهنگ عمومیِ کار، از تولید کنار گذاشته می‌شود.

ووشچف وسایلش را در خانه درون کیسه‌ای گذاشت و بیرون رفت تا در هوای آزاد بهتر بفهمد آینده‌اش چه خواهد شد. اما هوا خالی بود، درختان بی‌حرکت گرما را با احتیاط در برگ‌هایشان نگه داشته بودند و غبار با ملال روی جادهٔ بی‌آدم افتاده بود ــ در طبیعت چنین وضعی برقرار بود. ووشچف نمی‌دانست چه کششی او را با خود می‌برد و در انتهای شهر به حصار کوتاهِ یکی از خانه‌ها تکیه داد؛ در آنجا کودکان بی‌خانواده را به کار و سودمندی عادت می‌دادند. شهر در آنجا تمام می‌شد ــ فقط میخانه‌ای برای کارگران فصلی و گروه‌های کم‌دستمزد باقی مانده بود که همچون یک اداره، بی‌هیچ حیاطی ایستاده بود؛ و پشت میخانه تپه‌ای گِلی سر برآورده بود و درختی پیر، تنها، در میان هوای روشن بر آن می‌رویید. ووشچف خود را به میخانه رساند و با شنیدن صداهای صمیمانهٔ انسانی وارد آن شد. در آنجا آدم‌هایی بودند که خویشتن‌داری از کف داده و خود را به فراموشیِ بدبختی خویش سپرده بودند، و ووشچف میان آنان هم گوشش سنگین‌تر شد و هم دلش آسوده‌تر. تا شب در میخانه ماند، تا آنکه بادِ هوای دگرگون‌شونده به سر و صدا درآمد؛ آنگاه ووشچف به پنجرهٔ باز نزدیک شد تا آغاز شب را ببیند و درخت روی تپهٔ گِلی را دید ــ از بدیِ هوا تکان می‌خورد و برگ‌هایش با شرمی پنهان به خود می‌پیچیدند. جایی، لابد در باغ کارکنان تجارت شوروی، ارکستر بادی در عذاب بود؛ موسیقی یکنواخت و دست‌نیافتنی، از روی زمینِ بایرِ کنار دره، با باد به سوی طبیعت می‌رفت، زیرا شادی به ندرت نصیبش می‌شد، اما نمی‌توانست کاری هم‌ارزِ موسیقی انجام دهد و وقت شبانه‌اش را بی‌حرکت می‌گذراند. پس از باد، دوباره سکوت برقرار شد و تاریکی‌ای حتی آرام‌تر آن را پوشاند. ووشچف کنار پنجره نشست تا تاریکی لطیف شب را تماشا کند، صداهای گوناگون اندوهگین را بشنود و با دلی که استخوان‌های سخت و سنگی احاطه‌اش کرده بودند، عذاب بکشد.

ـ هی، مسئول خوردوخوراک! ــ در مهمانخانه‌ای که دیگر ساکت شده بود، صدایی برخاست. ــ دو تا لیوان بده ــ برای پُر کردنِ حفره!

ووشچف مدت‌ها بود دریافته بود که مردم همیشه دوتایی، همچون داماد و عروس، به میخانه می‌آمدند و گاهی هم با عروسی‌های کامل و صمیمانه می‌آمدند.

کارمند میخانه این بار آبجو نداد و دو سقف‌ساز دهان‌های تشنه‌شان را با پیش‌بند پاک کردند.

ـ تو، بروکرات، آدم زحمتکش باید با یک انگشت به تو فرمان بدهد، آن‌وقت تو فخر می‌فروشی!

اما کارمندِ بخش خوردوخوراک نیروی خود را برای فرسودگیِ اداریِ زندگیِ شخصی‌اش حفظ می‌کرد و وارد اختلاف نمی‌شد.

ـ شهروندان، اینجا تعطیل است. بروید در خانهٔ خودتان به کاری مشغول شوید.

سقف‌سازها از روی نعلبکی هر کدام یک خشکبار شور در دهان گذاشتند و بیرون رفتند. ووشچف در میخانه تنها ماند.

ـ شهروند! شما فقط یک لیوان خواسته بودید، اما اینجا بی‌مدت نشسته‌اید! پول نوشیدنی را داده‌اید، نه پولِ محل را!

ووشچف کیسه‌اش را برداشت و به دل شب رفت. آسمانِ پرسشگر با نیرویی رنج‌آور از ستارگان بر سر ووشچف می‌درخشید، اما چراغ‌های شهر دیگر خاموش شده بودند و هر کس می‌توانست، پس از خوردن شام خوابیده بود. ووشچف از روی خرده‌های خاک به دره‌ای پایین رفت و آنجا روی شکم دراز کشید تا بخوابد و از خویشتن جدا شود. اما برای خواب، آرامشِ ذهن، اعتمادِ آن به زندگی و بخششِ رنجِ گذشته لازم بود؛ و ووشچف در کشیدگیِ خشکِ آگاهی دراز کشیده بود و نمی‌دانست ــ آیا در جهان به درد می‌خورد یا همه‌چیز بدون او هم به‌خوبی خواهد گذشت؟ از جایی ناشناخته باد وزید تا مردم خفه نشوند و سگِ حومه با صدای ضعیفِ شک، از خدمت خود خبر داد.

ـ سگ حوصله‌اش سر رفته، او فقط به سبب یک تولد زندگی می‌کند، مثل من.

تن ووشچف از خستگی رنگ باخت، سرمایی روی پلک‌هایش احساس کرد و چشم‌های گرمش را بست.

***

میخانه‌دار دیگر داشت مهمانخانه‌اش را تازه و مرتب می‌کرد و بادها و علف‌ها از خورشید در اطراف به جنب‌وجوش افتاده بودند که ووشچف با تأسف چشم‌هایی را که از نیروی مرطوب و انباشته پر شده بودند گشود. دوباره باید زندگی می‌کرد و غذا می‌خورد، پس به کمیتهٔ کارخانه رفت ــ تا از کارِ بی‌فایدهٔ خود دفاع کند.

ـ اداره می‌گوید تو وسط تولید می‌ایستادی و فکر می‌کردی، ــ در کمیتهٔ کارخانه گفتند. ــ به چه فکر می‌کردی، رفیق ووشچف؟

ـ به نقشهٔ زندگی.

ـ کارخانه طبق نقشهٔ آمادهٔ تراست کار می‌کند. اما نقشهٔ زندگیِ شخصی را می‌توانستی در باشگاه یا در گوشهٔ سرخ بررسی کنی.

ـ من به نقشهٔ زندگیِ عمومی فکر می‌کردم. از زندگیِ خودم نمی‌ترسم، برایم معما نیست.

ـ خب، حالا چه کاری از دستت برمی‌آمد؟

ـ می‌توانستم چیزی شبیه خوشبختی اختراع کنم، و از معنای روحی، بهره‌وری بهتر می‌شد.

ـ خوشبختی از ماتریالیسم به وجود می‌آید، رفیق ووشچف، نه از معنا. ما نمی‌توانیم از تو دفاع کنیم؛ تو آدم ناآگاهی هستی و ما نمی‌خواهیم در دنبالهٔ توده‌ها قرار بگیریم.

ووشچف می‌خواست درخواستِ کاری هرچه سبک‌تر کند تا برای معاشش کافی باشد؛ فکر کردن را هم در وقت غیراداری انجام خواهد داد. اما برای درخواست کردن باید احترامی نسبت به مردم داشت، و ووشچف هیچ احساسی از جانب آنان نسبت به خودش نمی‌دید.

ـ شما از قرار گرفتن در دنباله می‌ترسید: دنباله که انتهای بدن است، و روی گردن نشسته‌اید!

ـ به تو، ووشچف، دولت یک ساعت اضافه برای اندیشیدن داده است ــ هشت ساعت کار می‌کردی، حالا هفت ساعت؛ همان را هم زندگی می‌کردی ــ ساکت می‌ماندی! اگر همهٔ ما یک‌باره شروع به فکر کردن کنیم، چه کسی عمل خواهد کرد؟

ـ بدون فکر، مردم بی‌معنا عمل می‌کنند! ــ ووشچف در حال اندیشیدن گفت.

او بدون کمک از کمیتهٔ کارخانه بیرون آمد. راهِ پیاده‌اش در میان تابستان بود؛ در دو طرف، خانه‌ها و امکانات فنیِ شهری را می‌ساختند ــ در آن خانه‌ها توده‌های بی‌پناه تا آن روز بی‌صدا وجود خواهند داشت. بدن ووشچف نسبت به آسایش بی‌اعتنا بود؛ می‌توانست بی‌آنکه از پا بیفتد در فضای باز زندگی کند و در زمان سیری، در روزهای آرامِ خانهٔ قبلی، از بدبختیِ خود رنج ببرد. بار دیگر مجبور شد از میخانهٔ حومه بگذرد و بار دیگر به محل خواب شب گذشته‌اش نگاه کرد ــ چیزی از زندگی او با آنجا مشترک مانده بود، و ووشچف خود را در فضایی یافت که پیش رویش تنها افق بود و احساس باد بر چهرهٔ خم‌شده‌اش.

یک ورست آن‌طرف‌تر خانهٔ ناظر جاده قرار داشت. ناظر که به خلأ عادت کرده بود، با صدای بلند با همسرش دعوا می‌کرد و زن کنار پنجرهٔ باز، کودکی را روی زانوهایش نشانده بود و با فریادهای ناسزا به شوهر پاسخ می‌داد؛ خود کودک ساکت بود و چینِ پیراهنش را می‌کند، می‌فهمید، اما چیزی نمی‌گفت.

این شکیباییِ کودک ووشچف را دلگرم کرد. دید که پدر و مادر معنای زندگی را احساس نمی‌کنند و عصبانی‌اند، درحالی‌که کودک بی‌سرزنش زندگی می‌کند و بزرگ می‌شود تا مایهٔ رنجِ خودش باشد. ووشچف در اینجا تصمیم گرفت روح خود را به فشار آورد، بدنش را از کارِ ذهنی دریغ نکند، تا به‌زودی به خانهٔ ناظر جاده بازگردد و راز زندگی را که پدر و مادرش پیوسته فراموش می‌کنند، برای کودکِ صاحب‌معنا بازگو کند. «بدنشان اکنون به‌طور خودکار سرگردان است، ــ ووشچف پدر و مادر را می‌نگریست، ــ جوهرِ وجود را احساس نمی‌کنند.»

ـ چرا جوهرِ وجود را احساس نمی‌کنید؟ ــ ووشچف رو به پنجره پرسید. ــ بچه‌ای دارید که زندگی می‌کند و شما دعوا می‌کنید؛ او تمام جهان را به پایان رساندن زاده شده است.

زن و شوهر با ترسِ وجدانی که پشت خشمِ چهره‌هایشان پنهان شده بود، به شاهد نگاه کردند.

ـ اگر چیزی ندارید که با آرامش به‌وسیلهٔ آن وجود داشته باشید، بچه‌تان را گرامی می‌داشتید ــ حالتان بهتر می‌شد.

ـ دیگر اینجا چه می‌خواهی؟ ــ ناظر جاده با ظرافتی خشم‌آلود در صدا پرسید. ــ راه می‌روی، پس برو؛ برای آدم‌هایی مثل تو این جاده را سنگفرش کرده‌اند...

ووشچف میان راه ایستاده بود و جرئت نمی‌کرد حرکت کند. خانواده منتظر بودند تا او برود و خشم خود را برای بعد نگه داشته بودند.

ـ می‌رفتم، اما جایی ندارم. از اینجا تا شهر دیگری چقدر راه است؟

ـ نزدیک است، ــ ناظر پاسخ داد، ــ اگر نایستی، جاده خودش تو را می‌رساند.

ـ شما فرزندتان را گرامی بدارید، ــ ووشچف گفت، ــ وقتی شما بمیرید، او خواهد ماند.

ووشچف پس از گفتن این حرف‌ها، یک ورست از خانهٔ ناظر دور شد و کنار جوی نشست؛ اما خیلی زود در زندگیِ خود و در ضعفِ بدنش بدون حقیقت دچار تردید شد. نمی‌توانست راه برود و در جاده قدم بردارد، بی‌آنکه ساختار دقیقِ تمام جهان و مقصدی را که باید به سویش حرکت کند بداند. ووشچف که از اندیشیدن فرسوده شده بود، در علف‌های خاک‌آلودِ کنار جاده دراز کشید؛ هوا گرم بود، باد روز می‌وزید و جایی در روستا خروس‌ها می‌خواندند ــ همه‌چیز خود را به وجودی بی‌پاسخ سپرده بود، جز ووشچف که از آن جدا شده و سکوت کرده بود. برگِ مرده و افتاده‌ای کنار سر ووشچف بود؛ باد آن را از درختی دور آورده بود و اکنون قرار بود این برگ در خاک به فروتنی برسد. ووشچف برگ خشکیده را برداشت و در بخش پنهانیِ کیسه‌اش گذاشت؛ جایی که اشیای گوناگونِ بدبختی و بی‌نام‌ونشانی را نگه می‌داشت. «تو معنای زندگی نداشتی، ــ ووشچف با همدردیِ صرفه‌جویانه‌ای می‌اندیشید، ــ اینجا بمان؛ من خواهم فهمید برای چه زندگی کردی و مردی. وقتی هیچ‌کس به تو نیازی ندارد و میان تمام جهان افتاده‌ای، من از تو نگهداری خواهم کرد و به یادت خواهم بود.»

ـ همه‌چیز در جهان زندگی می‌کند و تحمل می‌کند، بی‌آنکه چیزی را دریابد، ــ ووشچف کنار جاده گفت و برخاست تا برود، درحالی‌که وجودِ صبورِ همگانی او را در بر گرفته بود. ــ انگار یک نفر یا چند نفرِ اندک، آن احساسِ استوار را از ما بیرون کشیده و برای خود برده‌اند.

او در جاده تا از پا افتادن راه رفت؛ و ووشچف هر بار که روحش به یاد می‌آورد حقیقت را دیگر نمی‌شناسد، زود از پا می‌افتاد.

اما شهر از دور دیده می‌شد؛ نانوایی‌های تعاونی‌اش دود می‌کردند و خورشید شامگاهی غبار بالای خانه‌ها را از حرکت جمعیت روشن می‌کرد. شهر با آهنگری آغاز می‌شد و هنگام عبور ووشچف، در آنجا اتومبیلی را که بر اثر جادهٔ ناهموار آسیب دیده بود تعمیر می‌کردند. معلولِ چاقی کنار تیرکِ اسب ایستاده بود و خطاب به آهنگر می‌گفت:

ـ میش، کمی توتون بریز: باز شب قفل را می‌شکنم!

آهنگر از زیر اتومبیل جواب نمی‌داد. آن‌وقت معلول با عصایش به پشت او زد.

ـ میش، بهتر است دست از کار بکشی ــ بریز: آن‌قدر خسارت به بار می‌آورم!

ووشچف کنار معلول مکث کرد، زیرا دستهٔ کودکان پیشگام از عمق شهر در خیابان حرکت کرد و موسیقی خسته‌ای پیشاپیش آن بود.

ـ همین دیروز یک روبل کامل به تو دادم، ــ آهنگر گفت. ــ بگذار دست‌کم یک هفته آرامش داشته باشم! وگرنه تحمل می‌کنم و تحمل می‌کنم و عصاهایت را می‌سوزانم!

ـ بسوزان! ــ معلول موافقت کرد. ــ بچه‌ها مرا با گاری می‌آورند ــ سقف آهنگری را می‌کنم!

آهنگر با دیدن بچه‌ها حواسش پرت شد و دلش نرم شد؛ مقداری توتون در کیسهٔ تنباکوی معلول ریخت:

ـ غارت کن، ملخ!

ووشچف متوجه شد که معلول پا نداشت ــ یکی را اصلاً نداشت و به جای دیگری زائده‌ای چوبی قرار گرفته بود؛ مرد معلول با تکیه بر عصاها و فشارِ کمکیِ زائدهٔ چوبیِ پای راستِ بریده‌شدهٔ خود ایستاده بود. معلول هیچ دندانی نداشت؛ همه را بر اثر خوردن از دست داده بود، اما در عوض صورت عظیم و باقی‌ماندهٔ فربهٔ تنش را پرورانده بود. چشمان قهوه‌ای و کم‌گشوده‌اش جهانِ بیگانه با خود را با حرصِ محرومیت و با حسرتِ اشتیاقِ انباشته‌شده‌ای می‌نگریستند، و لثه‌هایش در دهان او به حرکت درآمده، اندیشه‌های نامسموعِ مرد بی‌پا را بر زبان می‌آوردند.

ارکستر پیشگامان که دور شده بود، موسیقیِ راهپیماییِ جوانانه را نواخت. دختران پابرهنه با آگاهی از اهمیت آیندهٔ خود، با گام‌هایی دقیق از کنار آهنگری می‌گذشتند؛ بدن‌های ضعیف و درحال‌مردانه‌شدنشان جامهٔ ملوانی پوشیده بود، بر سرهای متفکر و هوشیارشان کلاه‌های قرمز آزادانه قرار داشت و پاهایشان را کرکِ جوانی پوشانده بود. هر دختر، هماهنگ با صف عمومی حرکت می‌کرد و از احساس اهمیت خویش، از آگاهی به جدیت زندگی‌ای که برای پیوستگی صف و نیروی راهپیمایی ضروری بود، لبخند می‌زد. هر یک از این دختران پیشگام در زمانی زاده شده بود که در میدان‌ها اسب‌های مردهٔ جنگ اجتماعی افتاده بودند، و همهٔ پیشگامان هنگام پیدایششان پوست و نیروی بدنی کافی نداشتند، زیرا مادرانشان تنها از ذخیرهٔ بدن خود تغذیه می‌کردند؛ ازاین‌رو بر چهرهٔ هر پیشگام دشواریِ ناتوانیِ زندگیِ نخستین، کمبود تن و فقرِ زیباییِ بیان باقی مانده بود. اما خوشبختیِ دوستیِ کودکانه، تحققِ جهان آینده در بازیِ جوانی و شأنِ آزادیِ سختگیرانهٔ خود، شادیِ مهمی را بر چهره‌های کودکان نقش کرده بود؛ شادی‌ای که جای زیبایی و فربهیِ خانگی را برایشان گرفته بود.

ووشچف با شرم در برابر چشم‌های این کودکانِ ناشناس و هیجان‌زدهٔ راهپیمایی ایستاده بود؛ خجالت می‌کشید که پیشگامان احتمالاً بیشتر از او می‌دانند و احساس می‌کنند، زیرا کودکان زمانِ درحال‌رسیدنی هستند که در بدنی تازه بالغ می‌شود، درحالی‌که او، ووشچف، به‌وسیلهٔ جوانیِ شتابان و عمل‌کننده به سکوتِ بی‌نام‌ونشانی کنار زده می‌شود، همچون تلاشی بیهوده برای آنکه زندگی به هدف خود برسد. و ووشچف هم شرم را احساس کرد و هم انرژی را ــ خواست فوراً معنای عمومی و دیرپای زندگی را کشف کند تا پیش از کودکان زندگی کند، سریع‌تر از پاهای گندمگونشان که از مهربانیِ سخت و استوار پر بودند.

یکی از دختران پیشگام از صف بیرون دوید و در مزرعهٔ چاودارِ کنار آهنگری گیاهی چید. هنگام این کار، زنِ کوچک خم شد و خالِ روی بدنِ ورم‌کرده‌اش نمایان شد، و با سبکیِ نیرویی که احساس نمی‌شد، از کنار رفت و در دو تماشاگر ــ ووشچف و معلول ــ حسرتی بر جا گذاشت. ووشچف به معلول نگاه کرد؛ صورت او از خونِ بی‌راه‌فراری ورم کرده بود، ناله‌ای کرد و دستش را در ژرفای جیبش تکان داد. ووشچف حالِ مردِ نیرومند و معلول را زیر نظر داشت، اما خوشحال بود که هیچ‌گاه کودکان سوسیالیست نصیب هیولای امپریالیسم نخواهند شد. بااین‌حال معلول تا پایان صفِ پیشگامان را نگاه کرد و ووشچف از سلامت و پاکیِ کودکان کوچک ترسید.

ـ بهتر است چشم‌هایت را به جایی دیگر بدوزی، ــ ووشچف به معلول گفت. ــ بهتر است سیگاری روشن کنی!

ـ برو کنار، راهنما! ــ مرد بی‌پا گفت.

ووشچف تکان نخورد.

ـ با توام! ــ معلول یادآوری کرد. ــ می‌خواهی از من کتک بخوری؟!

ـ نه، ــ ووشچف پاسخ داد. ــ ترسیدم چیزی به آن دختر بگویی یا به‌نحوی بر او اثر بگذاری.

مرد معلول، در رنج همیشگیِ خود، سر بزرگش را به سوی زمین خم کرد.

ـ من چه چیزی به بچه بگویم، عوضی؟ من به بچه‌ها نگاه می‌کنم برای اینکه یادم بماند، چون به‌زودی می‌میرم.

ـ لابد در جنگِ سرمایه‌داری زخمی شده‌ای، ــ ووشچف آرام گفت. ــ هرچند معلول‌ها هم پیر می‌شوند، من پیرهای معلول را دیده‌ام.

مرد معلول چشم‌هایش را به ووشچف برگرداند؛ در آن چشم‌ها اکنون درندگیِ ذهنی برتر بود. معلول ابتدا از شدت خشم نسبت به رهگذر حتی لحظه‌ای سکوت کرد، سپس با کندیِ خشونت گفت:

ـ پیرها چنین می‌شوند، اما معلول‌هایی مثل تو وجود ندارند.

ـ من در جنگِ واقعی نبوده‌ام، ــ ووشچف گفت. ــ آن‌وقت اگر بودم، من هم از آنجا ناقص برمی‌گشتم.

ـ می‌بینم که نبوده‌ای؛ پس این حماقت از کجا آمده! وقتی مرد جنگ ندیده باشد، مثل زنِ نزاییده است ــ به‌صورت یک ابله زندگی می‌کند. حماقتت از پشت پوسته هم پیداست!

ـ آه!.. ــ آهنگر با ترحم گفت. ــ بچه‌ها را که می‌بینم، خودم دلم می‌خواهد فریاد بزنم: «زنده باد اول ماه مه!»

موسیقیِ پیشگامان کمی استراحت کرد و در دوردست دوباره مارشِ حرکت را نواخت. ووشچف همچنان در رنج بود و به این شهر رفت تا در آن زندگی کند.

تا خودِ شب، ووشچف خاموش در شهر راه می‌رفت، گویی منتظر بود جهان برای همه شناخته شود. بااین‌حال جهان همچنان برایش نامفهوم بود و در تاریکیِ بدنش جای آرامی را احساس می‌کرد که در آن هیچ‌چیز نبود، اما هیچ‌چیز نیز مانع آغاز چیزی نمی‌شد. ووشچف، همچون کسی که غیابی زندگی می‌کند، از کنار مردم می‌گذشت و افزایشِ نیروی ذهنِ اندوهگین را احساس می‌کرد و هرچه بیشتر در تنگنای اندوهِ خود منزوی می‌شد.

تنها اکنون بود که او مرکز شهر و سازه‌های در حال ساختِ آن را دید. برقِ شامگاهی بر داربست‌های ساختمانی روشن شده بود، اما روشناییِ صحراییِ سکوت و بوی پژمردهٔ خواب از فضای عمومی به اینجا نزدیک شده و دست‌نخورده در هوا ایستاده بودند. جدا از طبیعت، در نقطه‌ای روشن از برق، مردم با اشتیاق کار می‌کردند و دیوارهای آجری برپا می‌کردند و در میان جنگلِ تنگِ داربست‌های چوبی، با بارِ مصالح قدم می‌زدند. ووشچف مدت زیادی ساختنِ برج ناشناخته‌ای را تماشا کرد؛ می‌دید که کارگران یکنواخت و بدون نیروی تند حرکت می‌کنند، اما چیزی در ساختمان برای کامل‌شدنِ آن افزوده شده بود.

ـ آیا وقتی ساختمان‌ها بیشتر می‌شوند، آدم‌ها در احساسِ زندگیِ خود کم نمی‌شوند؟ ــ ووشچف جرئت نمی‌کرد باور کند. ــ انسان خانه‌ای می‌سازد، اما خودش از هم می‌پاشد. آن‌وقت چه کسی در آن زندگی خواهد کرد؟ ــ ووشچف در حال رفتن تردید می‌کرد.

او از مرکز شهر به انتهای آن رفت. تا وقتی به آنجا می‌رسید، شبِ بی‌آدم فرا رسیده بود؛ تنها آب و باد از دور این تاریکی و طبیعت را پر می‌کردند و فقط پرندگان توانسته بودند اندوهِ این مادهٔ عظیم را بسرایند، زیرا از بالا پرواز می‌کردند و برایشان آسان‌تر بود.

ووشچف به زمینی بایر رسید و گودالی گرم برای شب‌مانی پیدا کرد؛ در آن فرورفتگیِ زمین پایین رفت، کیسه‌ای را که برای یاد و انتقام هر چیز بی‌نام‌ونشانی در آن جمع می‌کرد زیر سر گذاشت، اندوهگین شد و با همین حال خوابش برد. اما مردی با داس وارد زمین بایر شد و شروع کرد به درو کردن بیشه‌های علفی‌ای که از ازل در آنجا روییده بودند.

نیمه‌شب، علف‌زن به ووشچف رسید و به او گفت از میدان بلند شود و برود.

ـ چه می‌خواهی! ــ ووشچف با بی‌میلی گفت. ــ اینجا کدام میدان است؟ اینجا جای اضافه است.

ـ اما حالا میدان خواهد شد؛ حالا قرار است اینجا کارِ سنگی انجام شود. صبح بیا اینجا را ببین، وگرنه به‌زودی برای همیشه زیرِ سازه پنهان خواهد شد.

ـ پس من کجا باشم؟

ـ با خیال راحت می‌توانی در آسایشگاهِ کارگران خوابت را کامل کنی. برو آنجا و تا صبح بخواب؛ صبح تکلیفت روشن می‌شود.

ووشچف طبق گفتهٔ علف‌زن راه افتاد و به‌زودی انبارِ تخته‌ای‌ای را در باغچه‌ای سابق دید. درون انبار، هفده یا بیست نفر به پشت خوابیده بودند و چراغی نیمه‌خاموش چهره‌های بی‌هوشِ انسانی را روشن می‌کرد. همهٔ خفتگان لاغر بودند، مانند مردگان؛ فضای تنگ میان پوست و استخوان هرکدام با رگ‌ها پر شده بود و از ضخامت رگ‌ها می‌شد دید که هنگام فشارِ کار چه مقدار خون باید از آن‌ها عبور کند. پارچهٔ نخیِ پیراهن‌ها با دقت کارِ آهسته و خنک‌کنندهٔ قلب را نشان می‌داد ــ قلب در نزدیکی، در تاریکیِ بدنِ تهی‌شدهٔ هر یک از خفتگان می‌تپید. ووشچف به چهرهٔ نزدیک‌ترین خوابیده خیره شد ــ آیا چهرهٔ او خوشبختیِ بی‌پاسخِ انسانی راضی را نشان نمی‌داد؟ اما خوابیده همچون مرده افتاده بود، چشم‌هایش عمیق و اندوهگین پنهان شده بودند و پاهای سردشده‌اش درمانده در شلوار کارِ کهنه کشیده شده بودند. جز نفس‌کشیدن، در آسایشگاه صدایی نبود؛ هیچ‌کس خواب نمی‌دید و با خاطراتش سخن نمی‌گفت ــ هرکس بدون هیچ زندگیِ اضافی وجود داشت، و هنگام خواب تنها قلب زنده می‌ماند که از انسان نگهبانی می‌کرد. ووشچف سرمای خستگی را احساس کرد و برای گرما میان دو بدنِ کارگران دراز کشید. در میان این آدم‌ها که او را نمی‌شناختند و چشم‌هایشان را بسته بودند، خوابید و از اینکه شب را کنار آنان می‌گذراند خشنود بود ــ و تا صبح روشن، بی‌آنکه حقیقت را احساس کند، خوابید.

[صفحات ۶ تا ۱۰]

صبح، غریزه‌ای ناگهان در سر ووشچف ضربه زد؛ از خواب بیدار شد و بی‌آنکه چشم باز کند به حرف‌های آدم‌های بیگانه گوش سپرد.

ـ ضعیف است!

ـ ناآگاه است.

ـ مهم نیست: سرمایه‌داری از جنس ما احمق می‌ساخت و این هم یکی از بازمانده‌های همان تاریکی است.

ـ فقط کافی است از نظر طبقاتی به درد بخورد؛ آن‌وقت مناسب است.

ـ از روی بدنش که نگاه کنی، پیداست از طبقهٔ فقیر است.

ووشچف با تردید چشم‌هایش را به روشنایی روز گشود. آن‌هایی که دیروز خوابیده بودند، حالا زنده بالای سرش ایستاده بودند و ناتوانی او را تماشا می‌کردند.

ـ تو اینجا چرا راه می‌روی و وجود داری؟ ــ یکی از آنها پرسید؛ از فرسودگی، ریشش به‌سختی می‌رویید.

ـ من اینجا وجود ندارم، ــ ووشچف گفت و خجالت کشید که این همه آدم اکنون تنها وجود او را احساس می‌کنند. ــ من اینجا فقط فکر می‌کنم.

ـ پس برای چه فکر می‌کنی و خودت را عذاب می‌دهی؟

ـ بدون حقیقت، بدنم ضعیف می‌شود؛ نمی‌توانم با کار خودم را سیر کنم. در تولید به فکر فرو رفتم و مرا کم کردند...

همهٔ کارگران در برابر ووشچف سکوت کردند؛ چهره‌هایشان بی‌تفاوت و ملال‌آور بود و اندیشه‌ای نادر و از پیش خسته، چشم‌های صبورشان را روشن می‌کرد.

ـ پس حقیقت تو چیست؟ ــ همان مردی که پیش‌تر حرف زده بود گفت. ــ تو که کار نمی‌کنی و مادهٔ وجود را از سر نمی‌گذرانی، فکر را از کجا به یاد خواهی آورد؟

ـ حقیقت را برای چه می‌خواهی؟ ــ مرد دیگری پرسید و لب‌هایی را که از سکوت به هم چسبیده بودند گشود. ــ فقط در ذهنت خوب خواهد بود، اما بیرون کثیف است.

ـ شما لابد همه‌چیز را می‌دانید؟ ــ ووشچف با امیدی کم‌جان پرسید.

ـ مگر جز این می‌شود؟ ما که به همهٔ سازمان‌ها وجود می‌دهیم! ــ مرد کوتاه‌قد از دهان خشکیده‌اش پاسخ داد؛ کنار دهانش از فرسودگی ریشی کم‌پشت روییده بود.

در این هنگام درِ ورودی باز شد و ووشچف علف‌زن شبانه را دید که کتریِ گروه کارگران را با خود آورده بود؛ آب جوش روی اجاقی که در حیاط آسایشگاه روشن بود آماده شده بود، زمان بیدار شدن گذشته بود و وقت خوردن برای کار روزانه فرا رسیده بود...

ساعت روستایی بر دیوار چوبی آویزان بود و با نیروی سنگینیِ وزنه‌ای مرده، صبورانه پیش می‌رفت؛ گل سرخی بر صفحهٔ سازوکارش کشیده بودند تا هرکس زمان را می‌بیند، دلگرم شود. کارگران به درازای میز در یک ردیف نشستند. علف‌زن، که در آسایشگاه کارهای مربوط به زنان را بر عهده داشت، نان برید و به هرکس یک تکه داد و علاوه بر آن، تکه‌ای گوشت گاو سردِ دیروز هم نصیب هر نفر کرد. کارگران با جدیت خوردند و غذا را همچون چیزی مسلم در خود فرو بردند، بی‌آنکه از آن لذت ببرند. هرچند آنان معنای زندگی را در اختیار داشتند، که هم‌ارز خوشبختی جاودانه بود، چهره‌هایشان گرفته و لاغر بود و به جای آرامش زندگی، فرسودگی داشتند. ووشچف با امیدی صرفه‌جویانه و ترس از دست دادن، این آدم‌های غمگین را نگاه می‌کرد که می‌توانستند بی‌هیچ پیروزی، حقیقت را در درون خود حفظ کنند. او حتی از این خشنود بود که حقیقت در جهان، در بدن انسانی نزدیک به او، وجود دارد؛ کافی بود کنار آن انسان بماند تا نسبت به زندگی شکیبا و برای کار توانا شود.

ـ بیا با ما غذا بخور! ــ آدم‌های مشغول خوردن، ووشچف را صدا زدند. ووشچف برخاست و، هنوز ایمان کاملی به ضرورت مشترک جهان نداشت، با شرم و اندوه رفت تا غذا بخورد.

ـ چرا این‌قدر نحیفی؟ ــ از او پرسیدند.

ـ همین‌طورم، ــ ووشچف گفت. ــ حالا من هم می‌خواهم روی مادهٔ وجود کار کنم.

در مدتی که به درست بودن زندگی شک داشت، به‌ندرت می‌توانست با آرامش غذا بخورد؛ همیشه روح رنجورش را احساس می‌کرد.

اما این بار خونسردانه غذا خورد و فعال‌ترین کارگر، رفیق سافرونوف، پس از غذا به او گفت که شاید ووشچف حالا هم برای کار مناسب باشد، چون این روزها آدم‌ها، هم‌سنگ مصالح، گران شده‌اند. چند روزی است مسئول اتحادیهٔ کارگری در اطراف شهر و زمین‌های خالی می‌گردد تا فقیرانِ بی‌سرپرست را پیدا کند و از آنها کارگران دائمی بسازد، اما به‌ندرت کسی را با خود می‌آورد؛ همهٔ مردم گرفتار زندگی و کارند.

ووشچف سیر شده بود و میان نشسته‌ها ایستاد.

ـ چرا بلند شدی؟ ــ سافرونوف پرسید.

ـ وقتی می‌نشینم، فکر بدتر رشد می‌کند. بهتر است بایستم.

ـ خب، بایست. تو لابد روشنفکری؛ برای روشنفکر فقط نشستن و فکر کردن خوب است.

ـ تا وقتی ناآگاه بودم، با کار دستی زندگی می‌کردم؛ بعد معنای زندگی را ندیدم و ضعیف شدم.

موسیقی به آسایشگاه نزدیک شد و صداهای ویژهٔ زندگی را نواخت؛ در آنها هیچ فکری نبود، اما پیش‌آگاهیِ شادمانه‌ای بود که بدن ووشچف را به لرزشی از شادی می‌انداخت. صداهای ناآرام موسیقی ناگهانی احساس وجدان را برمی‌انگیختند؛ آدم را فرامی‌خواندند که از وقت زندگی پاسداری کند، راه دور امید را تا پایان بپیماید و به آن برسد، تا سرچشمهٔ این آواز هیجان‌انگیز را پیدا کند و پیش از مرگ از اندوهِ بیهودگی نگرید.

موسیقی خاموش شد و زندگی دوباره با همان سنگینیِ پیشین بر همه نشست.

مسئول اتحادیهٔ کارگری، که ووشچف او را می‌شناخت، وارد محل کار شد و از تمام گروه خواست یک بار از عرض شهر قدیمی عبور کنند تا معنای کاری را ببینند که پس از این راهپیمایی، در زمین بایرِ دروشده آغاز می‌شد.

گروه کارگران بیرون آمد و با شرم روبه‌روی نوازندگان ایستاد. سافرونوف از شرمِ این افتخار عمومی که به صورت موسیقی نصیبش شده بود، وانمود می‌کرد سرفه می‌کند. حفار، چیکلین، با شگفتی و انتظار نگاه می‌کرد؛ شایستگی‌های خود را احساس نمی‌کرد، اما می‌خواست یک بار دیگر مارش باشکوه را بشنود و بی‌صدا خوشحال شود. دیگران با شرم دست‌های صبور خود را پایین انداختند.

مسئول اتحادیه، از شدت دل‌مشغولی و فعالیت، احساس کردنِ خودش را از یاد می‌برد و همین برایش آسان‌تر بود؛ در هیاهوی به‌هم‌پیوستن توده‌ها و سازمان دادن شادی‌های کمکی برای کارگران، رضایت حاصل از لذت‌های زندگی شخصی را به یاد نمی‌آورد، لاغر می‌شد و شب‌ها عمیق می‌خوابید. اگر از التهاب کارش کم می‌کرد، کمبود اثاث خانه را در خانواده‌اش به یاد می‌آورد یا شبانه دست بر بدن کوچک‌شده و پیرش می‌کشید، شرمِ وجود داشتن به بهای دو درصد کارِ اندوهگین را احساس می‌کرد. اما نمی‌توانست درنگ کند و به آگاهیِ نظاره‌گر دست یابد.

مسئول اتحادیه، با شتابی که از فداکاریِ بی‌قرارش نسبت به زحمتکشان می‌آمد، پیش رفت تا شهری را که خانه‌هایش در آن پراکنده بودند به کارگران ماهر نشان دهد؛ زیرا آنها باید امروز ساختن آن بنای واحد را آغاز می‌کردند که تمام طبقهٔ پرولتاریای محل برای سکونت به آن وارد می‌شد ــ و آن خانهٔ عمومی بر فراز تمام شهرِ خانه‌به‌خانه سر برمی‌آورد، خانه‌های کوچکِ شخصی خالی می‌شدند، پوشش گیاهی به‌تدریج آنها را به‌طور نفوذناپذیری می‌پوشاند و آدم‌های فرسودهٔ زمانِ فراموش‌شده کم‌کم نفس‌کشیدن را متوقف می‌کردند.

چند بنّای سنگ از دو کارخانهٔ در حال ساخت به آسایشگاه نزدیک شدند. مسئول اتحادیه از شورِ آخرین لحظه پیش از راهپیمایی سازندگان به خود فشار می‌آورد؛ نوازندگان سازهای بادی را به لب بردند، اما گروه کارگران جدا از هم ایستاده بود و آمادهٔ حرکت نبود. سافرونوف کوششِ ساختگی را در چهرهٔ نوازندگان دید و از موسیقی‌ای که تحقیر می‌شد رنجید.

ـ این دیگر چه بازی‌ای است که درآورده‌اید؟ کجا برویم؟ چه چیزی ندیده‌ایم!

مسئول اتحادیه حالت آماده‌به‌کار چهره‌اش را از دست داد و روح خود را احساس کرد ــ او همیشه وقتی به او اهانت می‌شد روح خود را احساس می‌کرد.

ـ رفیق سافرونوف! دفتر منطقه‌ای اتحادیه می‌خواست به نخستین گروه نمونهٔ شما دلسوزیِ زندگی قدیم، خانه‌های فقیرانه و شرایط ملال‌آور را نشان دهد، و همچنین گورستانی را که در آن پرولتارهایی دفن شده‌اند که پیش از انقلاب، بی‌آنکه خوشبختی‌ای دیده باشند، مرده‌اند؛ آن‌وقت می‌دیدید چه شهرِ نابودشده‌ای در میان دشت کشور ما ایستاده است و فوراً می‌فهمید چرا به خانهٔ مشترک پرولتاریا نیاز داریم؛ همان خانه‌ای که پس از این، شما ساختنش را آغاز خواهید کرد...

ـ برای ما زیادی خوش‌خدمتی نکن! ــ سافرونوف با اعتراض گفت. ــ مگر ما خانه‌های کوچک را ندیده‌ایم که انواع صاحب‌منصب‌ها در آنها زندگی می‌کنند؟ موسیقی را به سازمان کودکان ببر؛ ما خودمان خانه را با آگاهیِ خودمان می‌سازیم.

ـ یعنی من زیادی خوش‌خدمت هستم؟ ــ مسئول اتحادیه، که هر لحظه بیشتر به این نتیجه می‌رسید، ترسید. ــ در دفتر اتحادیهٔ ما یک نفر هست که مدام هلل‌گویان است، پس من زیادی خوش‌خدمت هستم؟

و مسئول اتحادیه، با دلی بیمار، خاموش به ادارهٔ اتحادیه رفت و ارکستر نیز به دنبال او راه افتاد.

در زمین بایرِ دروشده بوی علف مرده و رطوبتِ جاهای برهنه می‌آمد و از همین رو اندوه عمومی زندگی و حسرتِ بیهودگی روشن‌تر احساس می‌شد. به ووشچف بیل دادند؛ آن را در دست فشرد، گویی می‌خواست حقیقت را از خاکِ زمین بیرون بکشد. ووشچف، که از همه‌چیز محروم شده بود، حاضر بود حتی معنای وجود را نداشته باشد، اما می‌خواست دست‌کم آن را در مادهٔ بدن انسانی نزدیک خود ببیند؛ و برای نزدیک ماندن به آن انسان حاضر بود تمام بدن ضعیف و فرسوده از فکر و بی‌معناییِ خود را وقف کار کند.

در میان زمین بایر مهندسی ایستاده بود؛ مردی نه‌چندان پیر، اما از حساب کردنِ طبیعت مو‌سپید شده. او تمام جهان را همچون بدنی مرده تصور می‌کرد؛ جهان را از روی آن بخش‌هایی داوری می‌کرد که پیش‌تر به سازه تبدیل کرده بود. جهان همه‌جا تسلیم ذهن دقیق و خیال‌پرداز او می‌شد؛ ذهنی که تنها آگاهی از سنگینیِ طبیعت محدودش می‌کرد. ماده همیشه در برابر دقت و شکیبایی تسلیم می‌شد، پس مرده و بیابان‌وار بود. اما انسان در میان تمام این مادهٔ دلگیر زنده و شایسته بود، و از همین رو مهندس اکنون مؤدبانه به کارگران لبخند می‌زد. ووشچف دید گونه‌های مهندس صورتی است، اما نه از فربهی؛ از تپش بیش از اندازهٔ قلب. ووشچف خوشش آمد که قلب این انسان هم ناآرام است و می‌تپد.

مهندس به چیکلین گفت که کار خاک‌برداری را تقسیم کرده و محل گودال پی را مشخص کرده است و میخ‌های کوبیده‌شده را نشان داد: حالا می‌توان شروع کرد. چیکلین تقسیم‌بندی او را با عقل و تجربهٔ خودش هم بررسی کرد؛ او در کار خاک‌برداری بزرگ‌ترِ گروه بود و کار خاک بهترین حرفه‌اش به شمار می‌رفت؛ وقتی زمان سنگ‌چینی برسد، چیکلین از سافرونوف پیروی خواهد کرد.

ـ دست کم است، ــ چیکلین به مهندس گفت. ــ این فرسودگی است، نه کار؛ زمان تمام فایده را خواهد خورد.

ـ ادارهٔ کار قول داده پنجاه نفر بفرستد، درحالی‌که من صد نفر خواسته بودم، ــ مهندس پاسخ داد. ــ اما مسئولیت تمام کارهای روی زمین فقط با من و شماست: شما گروه پیشرو هستید.

ـ ما کسی را پیش نمی‌بریم. همه را با خودمان هم‌سطح می‌کنیم. فقط کافی است آدم‌ها بیایند.

چیکلین این را گفت و بیل را در لایهٔ بالاییِ خاک فرو برد و چهرهٔ بی‌تفاوت و اندیشناک خود را رو به پایین متمرکز کرد. ووشچف نیز شروع کرد به کندن خاک به عمق؛ تمام نیرویش را در بیل می‌ریخت. حالا امکان این را می‌پذیرفت که کودکی رشد کند؛ شادی به اندیشه بدل شود و انسان آینده در این خانهٔ استوار آرامش بیابد تا از پنجره‌های بلند به جهان گسترده و منتظر خود نگاه کند.

او هزاران ساقهٔ علف، ریشه و پناهگاه‌های کوچک موجوداتِ پرتلاش خاک را برای همیشه نابود کرده بود و در تنگنای گلِ اندوهگین کار می‌کرد. اما چیکلین از او جلو زد؛ مدت‌ها بود بیل را کنار گذاشته و کلنگ برداشته بود تا لایه‌های فشردهٔ زیرین را خرد کند. چیکلین با برچیدن ساختار کهن طبیعت، نمی‌توانست آن را بفهمد.

چیکلین، از آگاهی به کم‌شماریِ گروهش، با شتاب خاکِ قرن‌ها را می‌شکست و تمام زندگیِ بدنش را به ضربه‌زدن بر جاهای مرده تبدیل می‌کرد. قلبش از سر عادت می‌تپید، پشت صبورش از عرق فرسوده می‌شد و زیر پوستش هیچ چربیِ محافظی نبود؛ رگ‌ها و اندام‌های پیرش تا نزدیکیِ سطح آمده بودند. او پیرامون را نه با حساب و آگاهی، بلکه با دقت احساس می‌کرد. زمانی جوان‌تر بود و دختران دوستش داشتند؛ از حرصِ تنومندِ سرگردانش که خود را حفظ نمی‌کرد و به همه وفادار بود، به او نیاز داشتند؛ بسیاری در گرمای وفادار او پناه و آرامش می‌جستند. اما چیکلین می‌خواست از آدم‌های بیش از حد زیادی پناه بگیرد تا خودش نیز چیزی برای احساس کردن داشته باشد؛ آن‌وقت زنان و رفقا از روی حسادت ترکش می‌کردند و چیکلین شب‌ها در اندوه به میدان بازار می‌رفت و دکه‌ها را واژگون می‌کرد یا آنها را جایی دور می‌برد؛ به همین سبب بعداً در زندان می‌ماند و از آنجا در شب‌های تابستانیِ گیلاس‌پوش آواز می‌خواند.

نزدیک ظهر، تلاش ووشچف زمینِ کمتری بیرون می‌داد؛ از کندن زمین عصبی شده و از گروه عقب مانده بود. فقط یک کارگر لاغر از او آرام‌تر کار می‌کرد. این نفر با تمام بدنش عبوس و ناچیز بود؛ عرقِ ضعف از چهرهٔ کدر و یکنواختش که گرداگرد آن را موهای کم‌پشت پوشانده بود، در گل می‌چکید. هنگام بالا آوردن خاک تا لبهٔ گودال سرفه می‌کرد و خلط را با زحمت از سینه بیرون می‌راند؛ سپس آرام می‌شد و چشم‌هایش را می‌بست، گویی می‌خواست بخوابد.

ـ کوزلوف! ــ سافرونوف فریاد زد. ــ باز حالت بد شده؟

ـ باز، ــ کوزلوف با صدای رنگ‌پریده و کودکانه‌اش پاسخ داد.

ـ خیلی لذت می‌بری. حالا می‌گذاریمت روی میز، زیر چراغ، تا همان‌جا دراز بکشی و خجالت بکشی.

کوزلوف با چشم‌های قرمز و خیس به سافرونوف نگاه کرد و از خستگیِ بی‌تفاوت خاموش ماند.

ـ چرا او را سرزنش می‌کند؟ ــ ووشچف پرسید.

کوزلوف خرده‌ای را از بینی استخوانی‌اش بیرون آورد و به کناری نگاه کرد، گویی در حسرت آزادی بود، اما در حقیقت برای هیچ چیز حسرت نمی‌خورد.

ـ می‌گویند من زنی ندارم، ــ کوزلوف با زحمت و از سر رنجش گفت، ــ می‌گویند شب‌ها زیر پتو خودم را دوست دارم و روزها از تهی بودن بدن، برای زندگی به درد نمی‌خورم. آنها که، به قول معروف، همه‌چیز را می‌دانند!

ووشچف دوباره شروع کرد به کندن گلِ یکنواخت و دید که هنوز مقدار زیادی گل و زمین عمومی باقی مانده است ــ هنوز باید مدت زیادی زندگی کرد تا این جهانِ دفن‌شده را که حقیقتِ تمام وجود را در تاریکی خود پنهان کرده، با فراموشی و کار مغلوب کرد. شاید آسان‌تر باشد معنای زندگی را در سر اختراع کرد؛ آدم ممکن است اتفاقی به آن پی ببرد یا با احساسی اندوهگین به آن دست بزند.

ـ سافرونوف، ــ ووشچف گفت و از صبر خسته شد، ــ بهتر است بدون کار فکر کنم؛ به هر حال تمام جهان را نمی‌شود تا ته کند.

ـ نمی‌توانی اختراعش کنی، ــ سافرونوف بی‌آنکه حواسش را از کار پرت کند گفت. ــ حافظهٔ ماده را نخواهی داشت و مثل کوزلوف می‌شوی که برای خودش، مثل یک حیوان، فکر می‌کند.

ـ چرا ناله می‌کنی، یتیم! ــ چیکلین از جلو صدا زد. ــ به مردم نگاه کن و تا وقتی زاده شده‌ای زندگی کن.

ووشچف به مردم نگاه کرد و تصمیم گرفت به هر شکلی زندگی کند، چون آنها تحمل می‌کردند و زندگی می‌کردند: او نیز همراه آنها پدید آمده بود و در زمان خودش جدایی‌ناپذیر از مردم خواهد مرد.

ـ کوزلوف، رو به پایین دراز بکش، نفست جا بیاید! ــ چیکلین گفت. ــ سرفه می‌کند، آه می‌کشد، ساکت است، غصه می‌خورد! این‌طور قبر می‌کنند، نه خانه.

اما کوزلوف برای دل‌سوزیِ دیگران احترامی قائل نبود؛ خودش پنهانی روی سینهٔ کر و فرسوده‌اش دست کشید و به کندن خاک ادامه داد. هنوز به آمدنِ زندگی پس از ساخت خانه‌های بزرگ باور داشت و می‌ترسید اگر با چهره‌ای نالان و به‌عنوان عنصری غیرکارگر معرفی شود، او را به آن زندگی راه ندهند. تنها یک احساس بود که صبح‌ها او را تکان می‌داد: قلبش به‌سختی می‌توانست بتپد، اما با این حال امیدوار بود در آینده، دست‌کم با تکه‌ای کوچک از قلبش، زندگی کند؛ بااین‌همه به سبب ضعف سینه، هنگام کار ناچار بود گاه‌به‌گاه روی استخوان‌هایش دست بکشد و در گوش خود، زیر لب، از خویش بخواهد تحمل کند.

ظهر گذشته بود، اما ادارهٔ کار هنوز حفارانی نفرستاده بود. علف‌زن شبانه خوابش را کامل کرده بود، سیب‌زمینی پخته، روی آن تخم‌مرغ ریخته، با روغن خیسشان کرده، کمی از غذای دیشب افزوده و برای تجمل روی آن شوید پاشیده بود و این غذای درهم‌آمیخته را در دیگ آورده بود تا نیروهای از دست‌رفتهٔ گروه را بازگرداند.

در سکوت غذا می‌خوردند، به یکدیگر نگاه نمی‌کردند و حریص نبودند؛ گویی نیروی انسان از یک آگاهیِ واحد سرچشمه می‌گرفت.

مهندس طبق گردش روزانه‌اش از اداره‌های ضروری مختلف سر زده و به گودال پی آمده بود. کنار ایستاد تا مردم همهٔ غذای دیگ را بخورند و آن‌گاه گفت:

ـ دوشنبه چهل نفر دیگر خواهند آمد. اما امروز شنبه است: دیگر وقت تمام کردن کار شماست.

ـ چطور تمام کنیم؟ ــ چیکلین پرسید. ــ ما هنوز یک یا یک‌ونیم مترمکعب دیگر بیرون می‌ریزیم؛ زودتر تمام کردن فایده‌ای ندارد.

ـ اما باید تمام کنید، ــ سرپرست کار اعتراض کرد. ــ شما بیش از شش ساعت است که کار می‌کنید و قانون وجود دارد.

ـ آن قانون برای عناصر خسته است، ــ چیکلین مخالفت کرد، ــ اما من هنوز کمی نیرو تا وقت خواب دارم. شما چه فکر می‌کنید؟ ــ از همه پرسید.

ـ تا شب خیلی مانده، ــ سافرونوف گفت. ــ چرا زندگی بیهوده از بین برود؟ بهتر است کار را تمام کنیم. ما که حیوان نیستیم؛ می‌توانیم برای شور و شوق زندگی کنیم.

ـ شاید طبیعت در پایین چیزی به ما نشان دهد، ــ ووشچف گفت.

ـ آن هم حرفی است! ــ یکی از کارگران، نامعلوم، گفت.

مهندس سرش را خم کرد؛ از زمانِ خالیِ خانه می‌ترسید و نمی‌دانست وقتی تنها باشد چگونه زندگی کند.

ـ پس من هم می‌روم کمی نقشه بکشم و دوباره تعداد جای شمع‌ها را حساب کنم.

ـ خب، برو بکش و حساب کن! ــ چیکلین موافقت کرد. ــ به هر حال زمین کنده شده، اطراف هم ملال‌آور است؛ کار را تمام می‌کنیم، بعد برای زندگی تصمیم می‌گیریم و استراحت می‌کنیم.

سرپرست کار آهسته دور شد. کودکیِ خود را به یاد آورد؛ زمانی که پیش از تعطیلات، خدمتکار کف اتاق‌ها را می‌شست، مادر اتاق‌ها را مرتب می‌کرد و آبِ بی‌پناه در خیابان جاری بود و او، پسرک، نمی‌دانست کجا برود و دلش گرفته و اندیشناک بود. اکنون هم هوا از دست رفته بود؛ ابرهای تیره و کند بر فراز دشت حرکت می‌کردند و اکنون در سراسر روسیه برای جشن سوسیالیسم کف می‌شستند ــ هنوز زود بود و ضرورتی نداشت از آن لذت برد؛ بهتر بود نشست، فکر کرد و بخش‌های خانهٔ آینده را نقشه کشید.

کوزلوف از سیری احساس شادی کرد و ذهنش بزرگ‌تر شد.

ـ همهٔ جهان، به قول معروف، در اختیار ماست، اما خوردن را دوست داریم، ــ کوزلوف گفت. ــ صاحب‌خانه اگر بود، یک‌دفعه برای خودش خانه می‌ساخت؛ اما شما روی زمینِ خالی خواهید مرد.

ـ کوزلوف، تو حیوانی! ــ سافرونوف حکم داد. ــ به چه درد تو می‌خورد که پرولتاریا در خانه باشد، وقتی خودت به تنهایی...

[صفحات ۱۱ تا ۱۵]

ـ بگذار خوشحال باشم! ــ کوزلوف پاسخ داد. ــ اصلاً چه کسی یک بار مرا دوست داشته؟ می‌گویند تحمل کن تا پیرمردِ سرمایه‌داری بمیرد؛ حالا دیگر مرده است، اما من باز هم تنها زیر پتو زندگی می‌کنم و بالاخره غمگینم!

ووشچف از دوستی با کوزلوف به هیجان آمد.

ـ غم که چیزی نیست، رفیق کوزلوف، ــ گفت. ــ یعنی طبقهٔ ما تمام جهان را احساس می‌کند، و خوشبختی هنوز مسئله‌ای دور است... از خوشبختی تازه شرم آغاز می‌شود!

پس از مدتی، ووشچف و دیگران دوباره به کار برخاستند. خورشید هنوز بالا بود و پرندگان در هوای روشن با ناله می‌خواندند؛ نه از سر پیروزی، بلکه در جست‌وجوی غذا در فضا. پرستوها پایین، بر فراز آدم‌های خم‌شده و در حال کندن، می‌تاختند؛ بال‌هایشان از خستگی از حرکت می‌ایستاد و زیر کرک و پرهایشان عرقِ نیاز بود ــ از سپیده‌دم پرواز کرده بودند و بی‌وقفه خود را برای سیر کردن جوجه‌ها و جفت‌هایشان به زحمت می‌انداختند. ووشچف یک بار پرنده‌ای را که ناگهان در هوا مرده و به پایین افتاده بود برداشت؛ سراسر تنش عرق کرده بود. وقتی پرهایش را کند تا بدنش را ببیند، موجودی نحیف و غم‌انگیز در دستش باقی ماند که از خستگیِ کار خود مرده بود. و اینک ووشچف نیز در نابود کردن خاکِ به‌هم‌فشرده به خودش رحم نمی‌کرد: اینجا خانه‌ای خواهد بود؛ در آن آدم‌ها از مصیبت در امان خواهند ماند و از پنجره‌ها برای پرندگانی که بیرون زندگی می‌کنند خرده‌نان خواهند ریخت.

چیکلین، بی‌آنکه پرندگان و آسمان را ببیند و بی‌آنکه فکری را احساس کند، سنگین با دیلم زمین را ویران می‌کرد و گوشت بدنش در گودیِ رسی تحلیل می‌رفت؛ اما از خستگی غصه نمی‌خورد، چون می‌دانست بدنش در خواب شبانه دوباره از نیرو پر خواهد شد.

کوزلوفِ ازپاافتاده روی زمین نشست و سنگ آهکیِ نمایان‌شده را با تبر می‌شکافت؛ بی‌آنکه زمان و مکان را به یاد داشته باشد کار می‌کرد و باقی‌ماندهٔ نیروی گرمش را در سنگی می‌ریخت که می‌شکافت ــ سنگ گرم می‌شد و کوزلوف کم‌کم سرد می‌شد. ممکن بود همین‌طور، بی‌آنکه کسی متوجه شود، بمیرد و سنگِ ویران‌شده میراث فقیرانهٔ او برای انسان‌های آینده‌ای باشد که در حال رشد بودند. شلوار کوزلوف از حرکت بالا رفته بود و از زیر پوست، استخوان‌های کج و تیز ساق‌هایش بیرون زده بود، همچون چاقوهایی دندانه‌دار. ووشچف از آن استخوان‌های بی‌پناه اضطرابی غمگین احساس کرد و منتظر بود استخوان‌ها پوست نازک را بشکافند و بیرون بیایند. پاهای خودش را در همان نواحی استخوانی لمس کرد و به همه گفت:

ـ وقت تعطیل کردن کار است! وگرنه خسته می‌شوید، می‌میرید، و آن وقت چه کسی آدم‌ها خواهد بود؟

ووشچف پاسخی نشنید. شب نزدیک می‌شد؛ در دوردست شبِ آبی بالا می‌آمد و خواب و نفس خنک را وعده می‌داد و ــ همچون غم ــ ارتفاعی مرده بر فراز زمین ایستاده بود. کوزلوف همچنان سنگ را در زمین نابود می‌کرد و چشم از هیچ چیز برنمی‌داشت؛ احتمالاً قلب ضعیفش به‌طرزی ملال‌آور می‌تپید.

[۳]

سرپرست ساخت خانهٔ عمومیِ پرولتاریا در دل تاریکی شب از دفتر نقشه‌کشی خود بیرون آمد. گودالِ پی خالی بود، گروه کارگران در آسایشگاه تنگ، شانه‌به‌شانه خوابیده بودند و تنها نور چراغ شبانهٔ نیمه‌خاموش از میان شکاف‌های تخته‌ها بیرون می‌آمد؛ چراغ را برای هر حادثهٔ ناگوار یا برای کسی که ناگهان تشنه شود روشن گذاشته بودند. مهندس پروشفسکی به آسایشگاه نزدیک شد و از سوراخی که زمانی جای گرهٔ چوب بود به داخل نگاه کرد. کنار دیوار چیکلین خوابیده بود؛ دست نیرومند و ورم‌کرده‌اش روی شکمش قرار داشت و تمام بدنش در کارِ تغذیه‌کنندهٔ خواب صدا می‌کرد. کوزلوفِ پابرهنه با دهان باز خوابیده بود؛ گلویش خرخر می‌کرد، گویی هوای تنفس از میان خونِ سنگین و تاریک می‌گذشت، و از چشم‌های رنگ‌پریده و نیمه‌بازش اشک‌های پراکنده بیرون می‌آمد؛ از خواب یا اندوهی ناشناخته.

پروشفسکی سرش را از تخته‌ها کنار کشید و به فکر فرو رفت. در دوردست، ساختمان شبانهٔ کارخانه با برق می‌درخشید، اما پروشفسکی می‌دانست آنجا چیزی جز مصالح ساختمانی مرده و آدم‌های خسته و بی‌فکر وجود ندارد. او به جای شهر قدیمی که مردم هنوز در آن به شیوهٔ حیاطی و محصور زندگی می‌کردند، خانهٔ عمومیِ واحدی برای تمام پرولتاریا ابداع کرده بود؛ یک سال دیگر تمام پرولتاریای محل از شهرِ خرده‌مالکی بیرون می‌آمد و خانهٔ عظیم جدید را برای زندگی اشغال می‌کرد. ده یا بیست سال بعد، مهندس دیگری در مرکز جهان برجی می‌ساخت که زحمتکشان تمام زمین برای سکونتی جاودانه و شاد وارد آن می‌شدند. پروشفسکی همین حالا می‌توانست پیش‌بینی کند چه شاهکار مکانیک سازه‌ای، از نظر هنر و هدفمندی، باید در مرکز جهان قرار گیرد، اما نمی‌توانست ساختمان روحِ ساکنان خانهٔ مشترک را در میان این دشت پیش‌بینی کند، و از آن بیشتر نمی‌توانست ساکنان برج آینده را در میان زمینِ جهانی تصور کند. آن زمان بدنِ جوانی چگونه خواهد بود و قلب از چه نیروی هیجان‌انگیزی شروع به تپیدن و ذهن به اندیشیدن خواهد کرد؟

پروشفسکی می‌خواست همین حالا این را بداند تا دیوارهای معماری‌اش بیهوده ساخته نشوند؛ خانه باید از آدم‌ها پر شود و آدم‌ها از آن گرمای اضافیِ زندگی سرشار باشند که زمانی «روح» نامیده شده بود. او می‌ترسید بناهای خالی برپا کند ــ بناهایی که مردم فقط به سبب بدیِ هوا در آنها زندگی کنند.

پروشفسکی از سرمای شب سرد شد و به گودالِ آغازشدهٔ پی فرود آمد؛ آنجا سکوت بود. مدتی در عمق گودال نشست؛ زیر او سنگ بود، در کنارش مقطع خاک بالا رفته بود و دیده می‌شد که در برشِ گل، خاکی قرار دارد که از آن به وجود نیامده است. آیا از هر زیربنایی روبنایی پدید می‌آید؟ آیا هر تولیدِ مادهٔ زندگی، به‌عنوان محصولی اضافی، روحی در انسان پدید می‌آورد؟ و اگر تولید را تا حد صرفه‌جوییِ دقیق بهبود دهند، آیا از آن محصولات غیرمستقیم و ناگهانی پدید خواهد آمد؟

مهندس پروشفسکی از بیست‌وپنج‌سالگی احساس کرده بود آگاهی‌اش تنگ شده و راهی برای فهم بیشتر زندگی باقی نمانده است؛ گویی دیواری تاریک درست روبه‌روی ذهنِ احساس‌کننده‌اش ظاهر شده بود. از آن زمان در کنار دیوارش تقلا می‌کرد و با این فکر آرام می‌شد که در اصل، مرکزی‌ترین و حقیقی‌ترین ساختار ماده‌ای را که جهان و آدم‌ها از آن ترکیب شده‌اند فهمیده است ــ تمام علمِ ضروری هنوز پیش از دیوار آگاهی او قرار دارد و پشت دیوار فقط جایی ملال‌آور است که می‌توان در پی‌اش نرفت. بااین‌حال جالب بود که آیا کسی از دیوار گذشته و جلوتر رفته است یا نه.

پروشفسکی بار دیگر به دیوار آسایشگاه نزدیک شد، خم شد و آن سوی دیوار به خوابیدهٔ نزدیک نگاه کرد تا شاید چیز ناشناخته‌ای دربارهٔ زندگی در او ببیند؛ اما چیز زیادی دیده نمی‌شد، زیرا نفت چراغ شبانه رو به تمام‌شدن بود و تنها نفس‌کشیدنِ کند و فروکش‌کننده‌ای شنیده می‌شد. پروشفسکی آسایشگاه را ترک کرد و برای اصلاح به آرایشگاهِ شیفت‌های شب رفت؛ دوست داشت هنگام اندوه، دست‌های کسی او را لمس کنند.

پس از نیمه‌شب پروشفسکی به آپارتمان خود ــ ساختمان کوچکی در باغ میوه ــ آمد، پنجره را رو به تاریکی گشود و نشست. باد ضعیف محلی گاهی شروع به تکان دادن برگ‌ها می‌کرد، اما خیلی زود دوباره سکوت می‌آمد. پشت باغ کسی راه می‌رفت و ترانهٔ خودش را می‌خواند؛ احتمالاً حسابداری بود که از کلاس شبانه برمی‌گشت یا فقط آدمی که خوابیدن برایش ملال‌آور بود.

در دوردست، ستاره‌ای مبهم، معلق و بی‌پناه می‌درخشید و هیچ‌گاه نزدیک‌تر نمی‌شد. پروشفسکی از میان هوای کدر به آن نگاه می‌کرد و زمان می‌گذشت. شک کرد:

ـ یا باید نابود شوم؟

پروشفسکی کسی را نمی‌دید که آن‌قدر به او نیاز داشته باشد تا حتماً خودش را تا مرگی دور حفظ کند. به جای امید فقط شکیبایی برایش باقی مانده بود و جایی پس از زنجیرهٔ شب‌ها، پشت باغ‌هایی که شکوفا شده و ریخته و دوباره مرده بودند، پشت آدم‌هایی که دیده و از دست داده بود، موعد او وجود داشت؛ زمانی که باید روی تخت دراز بکشد، رو به دیوار شود و بمیرد، بی‌آنکه بتواند گریه کند. در جهان فقط خواهرش زنده خواهد ماند، اما او کودکی خواهد زایید و دلسوزی برای آن کودک از غمِ برادر مرده و ویران‌شده‌اش قوی‌تر خواهد بود.

ـ بهتر است بمیرم، ــ پروشفسکی فکر کرد. ــ از من استفاده می‌کنند، اما هیچ‌کس از بودنم خوشحال نیست. فردا آخرین نامه را برای خواهرم می‌نویسم؛ صبح باید تمبر بخرم.

و چون تصمیم گرفت بمیرد، در تخت خوابید و با خوشبختیِ بی‌تفاوتی نسبت به زندگی به خواب رفت. هنوز فرصت نکرده بود تمام این خوشبختی را احساس کند که ساعت سه بامداد از خواب بیدار شد و پس از روشن کردن آپارتمان، میان نور و سکوت نشست؛ تا سپیده‌دم، در میان درختان سیبِ نزدیکشده به خانه محاصره بود و آنگاه پنجره را باز کرد تا صدای پرندگان و قدم‌های رهگذران را بشنود.

پس از بیداری عمومی، مردی بیگانه به آسایشگاه حفاران آمد. از میان کارگران فقط کوزلوف او را می‌شناخت، آن هم به سبب درگیری‌های گذشته. این مرد رفیق پاشکین، رئیس شورای منطقه‌ای اتحادیه‌های کارگری، بود. چهره‌ای سالخورده و بدنی خمیده داشت؛ نه چندان از شمار سال‌ها، بلکه از فشار اجتماعی. به سبب همین ویژگی‌ها پدرانه سخن می‌گفت و تقریباً همه‌چیز را می‌دانست یا پیش‌بینی می‌کرد.

او معمولاً هنگام دشواری می‌گفت: «خب، چه می‌شود کرد، خوشبختی به‌هرحال از نظر تاریخی فرا خواهد رسید.» و با تسلیم سر اندوهگینش را خم می‌کرد؛ سری که دیگر چیزی برای اندیشیدن نداشت.

پاشکین کنار گودالِ آغازشده ایستاد و همچون روبه‌روی هر تولیدی، صورتش را به سوی زمین گرفت.

ـ آهنگ کار آرام است، ــ به کارگران گفت. ــ چرا از افزایش بهره‌وری خودداری می‌کنید؟ سوسیالیسم بدون شما هم از پس کار برمی‌آید، اما شما بدون آن بیهوده زندگی خواهید کرد و خواهید مرد.

ـ ما، رفیق پاشکین، به قول معروف، داریم تلاش می‌کنیم، ــ کوزلوف گفت.

ـ کجا تلاش می‌کنید؟! فقط یک توده کنده‌اید!

کارگران که از سرزنش پاشکین در تنگنا افتاده بودند، سکوت کردند. می‌ایستادند و می‌دیدند: مرد درست می‌گوید ــ باید هرچه زودتر زمین را بکنند و خانه را برپا کنند، وگرنه می‌میرند و به آن نخواهند رسید. بگذار زندگی همین حالا همچون جریان نفس از دست برود، اما در عوض می‌توان با ساختن خانه آن را برای آینده سامان داد ــ برای خوشبختیِ بی‌حرکتِ آینده و برای کودکی.

پاشکین به دوردست، به دشت‌ها و دره‌ها نگاه کرد؛ جایی بادها آغاز می‌شدند، ابرهای سرد شکل می‌گرفتند، انواع پشه‌های ریز و بیماری‌ها پدید می‌آمدند، کولاک‌ها می‌اندیشیدند و عقب‌ماندگی روستا می‌خوابید، و پرولتاریا در این خلأ ملال‌آور تنها زندگی می‌کرد و موظف بود برای همه، مادهٔ زندگیِ طولانی را با دست ابداع و تولید کند. دل پاشکین برای تمام اتحادیه‌های کارگری‌اش سوخت و راهی به سوی زحمتکشان در خود شناخت.

ـ من برای شما، رفقا، از مسیر اتحادیه‌ای نوعی امتیاز تعیین می‌کنم، ــ پاشکین گفت.

ـ از کجا این امتیاز را می‌آوری؟ ــ سافرونوف پرسید. ــ ما باید اول آن را بسازیم و به تو بدهیم، بعد تو به ما بدهی.

پاشکین با چشم‌های اندوهگین و پیش‌بین خود به سافرونوف نگاه کرد و برای خدمت به داخل شهر رفت. کوزلوف پشت سرش راه افتاد و پس از فاصله‌گرفتن گفت:

ـ رفیق پاشکین، ووشچف ما اینجا ثبت شده، اما برگهٔ اعزام از ادارهٔ کاریابی ندارد. شما باید، به قول معروف، او را برگردانید.

ـ من اینجا هیچ تعارضی نمی‌بینم ــ در پرولتاریا اکنون زیان وجود دارد، ــ پاشکین نتیجه گرفت و کوزلوف را بی‌تسلی گذاشت.

کوزلوف بلافاصله ایمان پرولتاریایی‌اش را از دست می‌داد و می‌خواست به داخل شهر برود تا آنجا شکایت‌نامه‌های رسواکننده بنویسد و برای دستیابی به نتایج سازمانی، درگیری‌های گوناگون راه بیندازد.

تا ظهر، زمان به‌خوبی می‌گذشت: هیچ‌کس از کارکنان سازمان‌دهنده یا فنی به گودال نیامد، اما زمین همچنان زیر بیل‌های حفاران عمیق‌تر می‌شد و فقط از قدرت و شکیبایی آنان فرمان می‌برد. ووشچف گاهی خم می‌شد و سنگریزه‌ای یا خاکِ به‌هم‌چسبیدهٔ دیگری را برمی‌داشت و برای نگهداری در شلوارش می‌گذاشت. از ماندگاری تقریباً ابدی سنگریزه در میان گل و در انباشت تاریکی هم خوشحال می‌شد و هم نگران؛ پس لابد ماندن آنجا حکمتی داشت، و بیش از آن، انسان نیز باید زندگی کند.

بعدازظهر کوزلوف دیگر نمی‌توانست نفس بکشد؛ می‌کوشید جدی و عمیق نفس بکشد، اما هوا مانند گذشته تا شکمش پایین نمی‌رفت و فقط سطحی عمل می‌کرد. کوزلوف در خاکِ برهنه نشست و دست‌هایش را به صورت استخوانی خود زد.

ـ به‌هم ریختی؟ ــ سافرونوف پرسید. ــ برای محکم شدن باید در ورزش بدنی ثبت‌نام کنی، اما تو درگیری را دوست داری: عقب‌مانده فکر می‌کنی.

چیکلین بی‌وقفه و بدون مکث با دیلم تخته‌سنگ طبیعی را خرد می‌کرد؛ نه برای فکر کردن و نه برای حال‌وهوایش توقف می‌کرد. نمی‌دانست چرا باید جور دیگری زندگی کند ــ وگرنه ممکن بود دزد شوی یا به انقلاب دست بزنی.

ـ کوزلوف باز ضعیف شده! ــ سافرونوف به چیکلین گفت. ــ او سوسیالیسم را تاب نمی‌آورد؛ انگار یک کارکردی در وجودش کم است!

چیکلین ناگهان شروع به فکر کردن کرد، زیرا حالا که سرنوشت زندگی‌اش به زمین ختم می‌شد، دیگر جایی برای رفتن نداشت. پشت خیسش را به دیوارهٔ گودال تکیه داد، به دوردست نگاه کرد و خاطره‌ای را در ذهن مجسم کرد؛ بیش از این چیزی نمی‌توانست بیندیشد. در درهٔ نزدیک گودال، علف‌ها کم‌کم می‌روییدند و ماسهٔ ناچیزی بی‌جان افتاده بود؛ خورشیدِ بی‌وقفه بی‌حساب بدن خود را بر هر ذره از این زندگی پست می‌پاشید و همین خورشید، با باران‌های گرم، در روزگاران قدیم دره را کنده بود، اما هنوز هیچ سود پرولتاریایی در آن قرار نگرفته بود. چیکلین برای آزمودن ذهنش به دره رفت و با گام‌های معمول خود آن را اندازه گرفت و برای شمارش، یکنواخت نفس کشید. دره کاملاً برای گودال پی لازم بود؛ فقط باید شیب‌ها را تنظیم می‌کردند و عمق را تا لایهٔ نفوذناپذیر آب می‌رساندند.

ـ بگذار کوزلوف کمی مریض باشد، ــ چیکلین پس از بازگشت گفت. ــ ما اینجا برای کندن بیشتر تلاش نمی‌کنیم؛ خانه را در دره فرو می‌بریم و از آنجا بالا می‌آوریم؛ کوزلوف فرصت می‌کند زنده بماند.

با شنیدن حرف چیکلین، بسیاری از کندن زمین دست کشیدند و نشستند تا نفسی تازه کنند. اما کوزلوف دیگر از خستگی بیرون آمده بود و می‌خواست نزد پروشفسکی برود و بگوید که دیگر زمین را نمی‌کنند و باید انضباط اساسی را برقرار کرد. از پیش، به خاطر انجام چنین کار سازمان‌یافته و سودمندی، خوشحال می‌شد و حالش بهتر می‌آمد. بااین‌حال سافرونوف همین که حرکت کرد او را سر جایش نگه داشت.

ـ چه شده، کوزلوف؟ مسیرت را به سوی روشنفکری گرفته‌ای؟ ببین، خود روشنفکری دارد به تودهٔ ما پایین می‌آید.

پروشفسکی در رأس گروهی از آدم‌های ناشناس به سوی گودال می‌آمد. نامه‌اش را برای خواهرش فرستاده بود و حالا می‌خواست سرسختانه عمل کند، نگران امور جاری باشد و هر ساختمانی را برای استفادهٔ دیگران بسازد، فقط برای اینکه آگاهی‌اش را که در آن بی‌تفاوتیِ لطیف و ویژه‌ای، هماهنگ با مرگ و احساس یتیمی نسبت به آدم‌های باقی‌مانده، برقرار کرده بود، آشفته نکند. با لطافت خاصی به آدم‌هایی توجه می‌کرد که پیش‌تر به هر دلیلی دوستشان نداشت؛ حالا آنان را تقریباً معمای اصلی زندگی خود احساس می‌کرد و با دقت به چهره‌های ناآشنا و آشنای احمقشان نگاه می‌کرد، مضطرب و بی‌خبر.

آدم‌های ناشناس کارگران جدیدی بودند که پاشکین برای تأمین آهنگ دولتی کار فرستاده بود. اما کارگر از آب درنیامدند: چیکلین بی‌درنگ و بدون دقت زیاد دریافت که آنها کارمندان شهریِ برعکس‌آموزش‌دیده، گوشه‌نشینان گوناگون استپی و آدم‌هایی هستند که عادت کرده‌اند آرام پشت اسبِ زحمتکش راه بروند؛ در بدنشان هیچ استعداد پرولتاریایی برای کار دیده نمی‌شد و بیشتر توانایی داشتند به پشت دراز بکشند یا به هر شکل دیگری استراحت کنند.

پروشفسکی به چیکلین دستور داد کارگران تازه را در گودال پخش کند و به آنها آموزش دهد، چون باید بلد بود با آدم‌هایی که در جهان وجود دارند زندگی و کار کرد.

ـ این برای ما چیزی نیست، ــ سافرونوف گفت. ــ عقب‌ماندگی‌شان را فوراً به فعالیت تبدیل می‌کنیم.

ـ همین‌طور است، ــ پروشفسکی با اعتماد گفت و پشت سر چیکلین به سوی دره رفت.

چیکلین گفت دره بیش از نیمی از گودالِ آماده است و با استفاده از آن می‌توان آدم‌های ضعیف را برای آینده حفظ کرد. پروشفسکی موافق بود، چون به هر حال پیش از تمام شدن ساختمان خواهد مرد.

ـ اما در من یک تردید علمی تکان خورد، ــ سافرونوف با چهرهٔ مؤدب و آگاهِ درهم‌کشیده گفت.

همه به او گوش دادند. سافرونوف با لبخندِ عقل مرموز به اطرافیان نگاه کرد.

ـ این تصور جهانی از کجا در رفیق چیکلین پیدا شده؟ ــ سافرونوف کم‌کم گفت. ــ مگر در کودکی بوسهٔ ویژه‌ای داشته که دره را بهتر از یک دانشمند ترجیح می‌دهد؟ چرا تو، رفیق چیکلین، فکر می‌کنی، اما من همراه رفیق پروشفسکی مثل خرده‌ریزی میان طبقات راه می‌روم و هیچ بهبودی برای خودم نمی‌بینم؟!

چیکلین برای حیله‌گری بیش از حد عبوس بود و تقریباً چنین پاسخ داد:

ـ جایی برای زندگی نیست، برای همین در سرت فکر می‌کنی.

پروشفسکی به چیکلین مانند شهیدی بی‌هدف نگاه کرد، سپس خواست در دره حفاری اکتشافی انجام دهند و به دفتر خود رفت. آنجا با دقت روی بخش‌های خیالی خانهٔ عمومیِ پرولتاریا کار کرد تا اشیا را احساس کند و آدم‌ها را در خاطراتش فراموش کند. حدود دو ساعت بعد ووشچف نمونه‌های خاکِ گمانه‌های اکتشافی را برای او آورد.

ووشچف آرام دربارهٔ پروشفسکی فکر کرد: «لابد او معنای زندگی طبیعت را می‌داند.» سپس که از اندوه پیوستهٔ خود رنج می‌برد، پرسید:

ـ شما نمی‌دانید کل جهان چرا این‌گونه ساخته شده است؟

پروشفسکی توجهش را به ووشچف معطوف کرد: نکند اینها هم روشنفکر شوند؛ نکند سرمایه‌داری ما را با نمره‌های دو به دنیا آورده باشد ــ خدایا، چه چهرهٔ ملال‌آوری پیدا کرده است!

ـ نمی‌دانم، ــ پروشفسکی پاسخ داد.

ـ پس یاد می‌گرفتید، چون تلاش کردند شما را آموزش دهند.

ـ ما هر کدام را فقط دربارهٔ بخشی مرده آموزش دادند: من خاک رس، سنگینی وزن و مکانیک سکون را می‌شناسم، اما ماشین‌ها را بد می‌شناسم و نمی‌دانم چرا قلب در حیوان می‌تپد. دربارهٔ کل یا آنچه در درون است به ما توضیح ندادند.

ـ بیهوده، ــ ووشچف حکم کرد. ــ پس چطور این‌همه مدت زنده بودید؟ خاک رس برای آجر خوب است، اما برای شما کم است!

پروشفسکی نمونهٔ خاک دره را در دست گرفت و روی آن متمرکز شد؛ می‌خواست فقط با همین تودهٔ تاریک خاک باقی بماند. ووشچف از در عقب رفت و پشت آن ناپدید شد و اندوهش را زیر لب زمزمه کرد.

مهندس خاک را بررسی کرد و مدت زیادی، از روی اینرسیِ عقلِ خودکار و بدون امید و میل به رضایت، مقاومت آن را در برابر فشار و تغییر شکل محاسبه کرد. پیش‌تر، در دوران زندگی حسی و ظاهر خوشبختی، پروشفسکی قابلیت اطمینان خاک را با دقت کمتری محاسبه می‌کرد؛ اما اکنون می‌خواست بی‌وقفه به اشیا و سازوکارها بپردازد تا آنها را در ذهن و قلب خالی خود به جای دوستی و دلبستگی به آدم‌ها داشته باشد. سرگرم‌شدن با فنِ سکونِ ساختمان آینده، برای پروشفسکی بی‌تفاوتیِ اندیشهٔ روشن را فراهم می‌کرد؛ چیزی نزدیک به لذت، و جزئیات بنا علاقه‌ای برمی‌انگیخت که از هیجان رفاقت با همفکران بهتر و بادوام‌تر بود. مادهٔ جاودانه‌ای که نه به حرکت نیاز داشت، نه به زندگی و نه به ناپدیدشدن، برای پروشفسکی جای چیزی فراموش‌شده و ضروری را می‌گرفت؛ مانند وجودِ یارِ ازدست‌رفته‌ای.

پروشفسکی پس از پایان محاسبهٔ کمیت‌ها، استواریِ آیندهٔ خانهٔ عمومیِ پرولتاریا را تضمین کرد و از اطمینانِ ماده‌ای که قرار بود آدم‌هایی را که تاکنون بیرون زندگی کرده بودند حفظ کند، آرامش یافت. در درونش سبک و بی‌صدا شد؛ گویی نه زندگیِ بی‌تفاوتِ پیش از مرگ، بلکه همان زندگی‌ای را می‌زیست که زمانی مادرش با لب‌هایش در گوشش زمزمه کرده بود، اما حتی در خاطره نیز آن را از دست داده بود.

پروشفسکی بدون برهم‌زدن آرامش و شگفتی خود، دفتر کار خاک را ترک کرد. در طبیعت، روز تابستانیِ خالی‌شده به شامگاه می‌رفت؛ همه‌چیز نزدیک و دور کم‌کم پایان می‌یافت: پرندگان پنهان می‌شدند، آدم‌ها دراز می‌کشیدند، دودِ آرام از خانه‌های دورِ صحرایی بالا می‌رفت؛ جایی که انسانی ناشناس و خسته کنار دیگ می‌نشست و منتظر شام بود، در حالی که تصمیم گرفته بود زندگی‌اش را تا پایان تحمل کند. گودال خالی بود؛ حفاران برای کار به دره رفته بودند و اکنون حرکت آنان در آنجا جریان داشت. ناگهان پروشفسکی دلش خواست مدتی در شهری مرکزی و دور باشد؛ جایی که مردم تا دیر وقت بیدار می‌مانند، فکر و بحث می‌کنند، جایی که عصرها فروشگاه‌های مواد غذایی بازند و بوی شراب و شیرینی از آنها می‌آید.

[صفحات ۱۶ تا ۲۰]

جایی که می‌توان زنی ناشناس را دید و تمام شب با او گفت‌وگو کرد و خوشبختیِ رازآلودِ دوستی را چشید؛ وقتی آدم می‌خواهد تا ابد در این اضطراب زندگی کند، و صبح، پس از خداحافظی زیر چراغ گازیِ خاموش‌شده، بی‌هیچ وعده‌ای برای دیدار دوباره در خلأ سپیده از هم جدا شود.

پروشفسکی روی نیمکتی کنار دفتر نشست. زمانی هم کنار خانهٔ پدرش همین‌طور می‌نشست ــ عصرهای تابستان از آن زمان تغییر نکرده بودند ــ و آن وقت دوست داشت رهگذران را تماشا کند؛ بعضی‌هایشان را دوست می‌داشت و دلش می‌سوخت که همهٔ آدم‌ها با یکدیگر آشنا نیستند. اما یک احساس هنوز در او زنده و غمگین بود: روزگاری، در شبی شبیه همین، دختری از کنار خانهٔ کودکی‌اش گذشت و او نه چهره‌اش را به یاد می‌آورد و نه سالِ آن اتفاق را؛ اما از آن زمان به تمام چهره‌های زنانه خیره می‌شد و در هیچ‌کدام آن دختری را که ناپدید شده بود و بااین‌حال تنها دوست او بود و آن‌قدر نزدیک از کنارش گذشته بود بی‌آنکه بایستد، پیدا نمی‌کرد.

در دوران انقلاب، سراسر روسیه روز و شب پر از پارس سگ‌ها بود، اما حالا سگ‌ها خاموش شده بودند: زمانِ کار فرا رسیده بود و زحمتکشان در سکوت می‌خوابیدند. پلیس از بیرون سکوت خانه‌های کارگران را نگهبانی می‌کرد تا خواب برای کار صبحگاهی عمیق و نیرو‌بخش باشد. فقط شیفت‌های شبانهٔ سازندگان بیدار بودند و آن معلولِ بی‌پایی که ووشچف هنگام ورودش به این شهر دیده بود. او امروز با گاری کوتاهش نزد رفیق پاشکین می‌رفت تا سهم خود از زندگی را بگیرد؛ سهمی که هفته‌ای یک بار برای دریافتش می‌آمد.

پاشکین در خانه‌ای محکم از آجر زندگی می‌کرد، طوری که امکان سوختنش نباشد، و پنجره‌های باز خانه‌اش به باغی فرهنگی باز می‌شدند که حتی شب‌ها گل‌هایش می‌درخشیدند. معلول از برابر پنجرهٔ آشپزخانه گذشت؛ آشپزخانه مثل دیگ بخار سروصدا می‌کرد و شام می‌پخت؛ و روبه‌روی اتاق کار پاشکین ایستاد. صاحب خانه بی‌حرکت پشت میز نشسته و عمیقاً در چیزی می‌اندیشید که برای معلول نامرئی بود. روی میز او مایعات و شیشه‌های گوناگونی برای تقویت سلامت و افزایش فعالیت قرار داشت ــ پاشکین مقدار زیادی آگاهیِ طبقاتی برای خود اندوخته بود، در صف مقدم قرار داشت، به اندازهٔ کافی دستاورد جمع کرده بود و بنابراین بدنش را به‌طور علمی حفظ می‌کرد؛ نه فقط برای شادی شخصیِ وجود، بلکه برای توده‌های کارگرِ نزدیک به خود. معلول صبر کرد تا پاشکین از کار فکری برخاست، با تمام اندام‌هایش کمی ورزش کرد و پس از تازه شدن دوباره نشست. معلول می‌خواست حرفش را از پشت پنجره بزند، اما پاشکین شیشه‌ای برداشت و پس از سه نفس آهسته، قطره‌ای از آن نوشید.

ـ تا کی باید منتظرت بمانم؟ ــ معلول، که نه ارزش زندگی را می‌فهمید و نه ارزش سلامت را، پرسید. ــ باز می‌خواهی چیزی از من به دست بیاوری؟

پاشکین ناخواسته مضطرب شد، اما با فشار ذهن خود را آرام کرد؛ او هرگز نمی‌خواست اضطرابِ بدنش را هدر دهد.

ـ تو چه شده، رفیق ژاچف؟ چه کم داری که این‌طور تحریک می‌شوی؟

ژاچف مستقیم و بر اساس واقعیت پاسخ داد:

ـ چه شده، بورژوا؟ یادت رفته برای چه تحملت می‌کنم؟ می‌خواهی بار سنگین را در رودهٔ کور خودت بگیری؟ حواست باشد، هر قانونی برای من ضعیف است!

معلول در اینجا ردیفی از گل‌های سرخ را که دم دستش بود از زمین کند و بی‌استفاده دور انداخت.

ـ رفیق ژاچف، ــ پاشکین پاسخ داد، ــ من اصلاً تو را نمی‌فهمم؛ مگر به تو مستمریِ درجهٔ یک تعلق نمی‌گیرد؟ دیگر چه؟ من همیشه تا جایی که می‌توانستم با تو راه آمده‌ام.

ـ دروغ می‌گویی، زائدهٔ طبقاتی! این من بودم که سر راهت قرار می‌گرفتم، نه تو که به سوی من می‌آمدی!

همسر پاشکین وارد اتاق کار شد؛ لب‌های سرخش مشغول جویدن گوشت بودند.

ـ لِووچکا، باز داری مضطرب می‌شوی؟ ــ گفت. ــ همین حالا یک بسته برایش می‌برم بیرون؛ این دیگر غیرقابل‌تحمل شده، با این آدم‌ها هر اعصابی را می‌شود خراب کرد!

او با تمام بدن ناممکنش، مضطرب، به داخل رفت.

ـ ببین چه‌طور زنت را، ای حرام‌زاده، پروار کرده‌ای! ــ ژاچف از باغ گفت. ــ در حالت بی‌بار، با همهٔ دریچه‌ها کار می‌کند؛ پس تو می‌توانی چنین س...ای را اداره کنی!

پاشکین آن‌قدر در ادارهٔ آدم‌های عقب‌مانده تجربه داشت که عصبانی نشود.

ـ تو هم خودت، رفیق ژاچف، می‌توانی برای خودت همراهی داشته باشی؛ در مستمری، حداقل نیازهای آدم در نظر گرفته شده است.

ـ اوه، چه موجودِ کثیفِ باادبی! ــ ژاچف از تاریکی گفت. ــ مستمری من حتی به ارزن هم نمی‌رسد ــ فقط به ارزنِ ریز می‌رسد. من چربی و یک چیز لبنی می‌خواهم. به آن زن بدبختت بگو برایم یک بطری خامهٔ غلیظ پر کند!

همسر پاشکین با بسته‌ای وارد اتاق شوهرش شد.

ـ اولگا، او هنوز خامه می‌خواهد، ــ پاشکین گفت.

ـ دیگر چه؟ شاید برای شلوارش هم برایش کرپ‌دوشین بخری؟ تو دیگر چه چیزهایی اختراع می‌کنی!

ـ او می‌خواهد من دامنش را وسط خیابان پاره کنم، ــ ژاچف از کنار باغچه گفت. ــ یا پنجرهٔ اتاق خواب را تا همان میز پودری که صورتش را آنجا می‌آراید بشکنم؛ از من می‌خواهد پول دربیاورد!..

همسر پاشکین به یاد داشت که ژاچف علیه شوهرش به کمیسیون کنترل منطقه‌ای شکایت کرده و یک ماه تمام تحقیق ادامه یافته بود ــ حتی به اسمش هم گیر داده بودند: چرا هم «لِو» و هم «ایلیچ»؟ یکی را انتخاب کن! از همین رو بی‌درنگ یک بطری خامهٔ تعاونی برای معلول بیرون آورد و ژاچف، پس از گرفتن بسته و بطری از پنجره، از باغِ خانه‌های شخصی بیرون رفت.

ـ کیفیت مواد غذایی را هم خودم در خانه بررسی می‌کنم، ــ ژاچف گفت و کنار دروازه گاری‌اش را متوقف کرد. ــ اگر باز یک تکه گوشت گاو فاسد یا فقط ته‌مانده‌ای نصیبم شود، منتظر آجر در شکمتان باشید؛ از نظر انسانیت من از شما بهترم ــ غذای درخور می‌خواهم.

پاشکین پس از تنها ماندن با همسرش تا نیمه‌شب نتوانست اضطراب خود را از دست ژاچف فروبنشاند. همسر پاشکین از سر ملال بلد بود فکر کند و در سکوت خانوادگی این را به ذهنش رساند:

ـ می‌دانی چه، لِووچکا؟.. یک‌جوری این ژاچف را سازمان بده، بعد هم او را به یک مقام بالاتر ببر ــ بگذار دست‌کم بر معلولان ریاست کند! هر آدمی باید دست‌کم معنای کوچکی از حاکم بودن داشته باشد؛ آن وقت آرام و آبرومند می‌شود... تو هم که واقعاً چه آدم ساده‌لوح و بی‌قیدی هستی، لِووچکا!

پاشکین با شنیدن حرف همسرش احساس عشق و آرامش کرد و زندگیِ اصلی دوباره به او بازگشت.

ـ اولگوشا، قورباغهٔ کوچولوی من، تو واقعاً توده‌ها را به شکل غول‌آسایی حس می‌کنی. بگذار در برابر این موهبت کمی خودم را سازمان بدهم!

سرش را به بدن همسرش تکیه داد و در لذتِ خوشبختی و گرما آرام گرفت. شب در باغ ادامه داشت و در دوردست، گاری ژاچف جیرجیر می‌کرد ــ از همین صدای جیرجیر، تمام ساکنان خُرد شهر می‌فهمیدند که کرهٔ حیوانی پیدا نمی‌شود؛ زیرا ژاچف همیشه گاری‌اش را با همان کره‌ای چرب می‌کرد که از آدم‌های مرفه در بسته‌ها می‌گرفت. او عمداً محصول را هدر می‌داد تا نیروی اضافی به بدن بورژوایی افزوده نشود و خودش هم نمی‌خواست از این مادهٔ مرفه تغذیه کند. ژاچف در دو روز گذشته، به دلیلی، میل پیدا کرده بود نیکیتا چیکلین را ببیند و گاری‌اش را به سوی گودالِ خاکی راند.

ـ نیکیت! ــ کنار آسایشگاه شبانه صدا زد. پس از صدا، شب و سکوت و غم عمومیِ زندگیِ ضعیف در تاریکی بیشتر به چشم آمد. از آسایشگاه پاسخی به ژاچف نرسید؛ فقط نفس‌کشیدنِ رقت‌انگیزی شنیده می‌شد.

ژاچف فکر کرد: «اگر آدم کارگر خواب نداشت، مدت‌ها پیش تمام شده بود.» و بی‌سروصدا به راهش ادامه داد. اما دو نفر با فانوس از دره بیرون آمدند و نور فانوس ژاچف را آشکار کرد.

ـ تو چه موجود کوتاه‌قدی هستی؟ ــ صدای سافرونوف پرسید.

ـ منم، ــ ژاچف گفت، ــ چون سرمایه مرا از وسط نصف کرد. بین شما دو نفر، نیکیتایی هست؟

ـ این که حیوان نیست، خودش یک آدم است! ــ همان سافرونوف گفت. ــ چیکلین، نظرش را دربارهٔ خودش بگو.

چیکلین نور فانوس را بر چهره و تمام بدن کوتاه ژاچف انداخت و سپس با شرمندگی فانوس را به سوی تاریکی برگرداند.

ـ چه شده، ژاچف؟ ــ چیکلین آهسته گفت. ــ برای خوردن کاشا آمده‌ای؟ بیا، برایمان مانده؛ وگرنه تا فردا ترش می‌شود، به هر حال دورش می‌ریزیم.

چیکلین می‌ترسید ژاچف از کمک رنجیده شود، و می‌خواست او کاشا را با این آگاهی بخورد که غذا دیگر صاحب ندارد و به هر حال دور ریخته خواهد شد. ژاچف پیش‌تر، وقتی چیکلین در پاک‌سازی رودخانه از ریشه و کنده‌های درخت کار می‌کرد، به دیدنش می‌آمد تا از طبقهٔ کارگر غذا بگیرد؛ اما در میانهٔ تابستان مسیرش را عوض کرده و شروع کرده بود از طبقهٔ حداکثری تغذیه کند، با این امید که به این وسیله برای جنبش همهٔ محرومان و خوشبختی آینده فایده‌ای داشته باشد.

ـ دلم برایت تنگ شده بود، ــ ژاچف گفت. ــ بودن میان این عوضی‌ها عذابم می‌دهد و می‌خواهم از تو بپرسم، این چرندیاتتان را کی می‌سازید که بعد شهر را آتش بزنیم؟

ـ از این کندهٔ علف یک دانهٔ غله بساز! ــ سافرونوف دربارهٔ معلول گفت. ــ ما تمام بدنمان را برای ساختمان عمومی بیرون می‌کشیم، اما او شعار می‌دهد که وضعیت ما چرند است و هیچ لحظه‌ای از احساس عقل وجود ندارد!

سافرونوف می‌دانست سوسیالیسم کاری علمی است و واژه‌ها را نیز به همان اندازه منطقی و علمی به کار می‌برد؛ برای استحکام، مثل هر ماده‌ای، به آنها دو معنا می‌داد: معنای اصلی و معنای ذخیره. هر سه به آسایشگاه رسیدند و وارد شدند. ووشچف دیگ چدنیِ کاشا را که برای حفظ گرما در کت ватنی پیچیده شده بود از گوشه بیرون آورد و برای تازه‌واردها غذا کشید. چیکلین و سافرونوف از سرما به‌شدت یخ کرده و در گل و رطوبت بودند؛ به گودال رفته بودند تا چشمهٔ آب زیرزمینی را که در خاک رس پدیدار شده بود حفر کنند و با یک سد رسی آن را برای همیشه مهار کنند.

ژاچف بستهٔ خودش را باز نکرد؛ از کاشای مشترک خورد، هم برای سیر شدن و هم برای اثبات برابری خود با آن دو مردِ غذاخور. پس از غذا چیکلین و سافرونوف بیرون رفتند تا پیش از خواب نفسی بکشند و اطراف را نگاه کنند. مدتی همان‌جا ایستادند. شب تاریک و ستاره‌باران با زمین سختِ دره و نفس‌های بریدهٔ حفارانِ خوابیده سازگار نبود. اگر فقط به پایین نگاه می‌کردی، به خرده‌های خشک خاک و علف‌هایی که در انبوهی و فقر زندگی می‌کردند، در زندگی امیدی نبود؛ بی‌قوارگیِ مشترکِ تمام جهان و نیز ملالِ بی‌فرهنگِ آدم‌ها سافرونوف را گیج می‌کرد و بنیان ایدئولوژیکش را متزلزل می‌ساخت. حتی دربارهٔ خوشبختی آینده شک می‌کرد؛ خوشبختی‌ای که آن را به شکل تابستانی آبی، روشن‌شده با خورشیدی بی‌حرکت، تصور می‌کرد ــ روز و شب، اطراف بیش از حد مبهم و بیهوده بود.

ـ چیکلین، چرا این‌قدر خاموش زندگی می‌کنی؟ یک چیزی بگو یا برای خوشحالی من کاری بکن!

ـ چه کار کنم، بغلت کنم؟ ــ چیکلین پاسخ داد. ــ گودال را که بکنیم، خوب است... تو آنهایی را که ادارهٔ کاریابی برایمان فرستاده قانع کن؛ دارند در کار به بدنشان رحم می‌کنند، انگار اصلاً چیزی در آن دارند!

ـ می‌توانم، ــ سافرونوف پاسخ داد. ــ با جرئت می‌توانم! این چوپان‌ها و دفتری‌ها را یک‌باره به طبقهٔ کارگر تبدیل می‌کنم؛ طوری شروع به کندن می‌کنند که تمام عنصر فانی‌شان روی صورتشان بیرون بزند... اما چرا، نیکیت، این دشت این‌قدر ملال‌آور افتاده؟ نکند درون تمام جهان غم است و فقط در ما یک برنامهٔ پنج‌ساله وجود دارد؟

سر چیکلین کوچک و سنگلاخی بود و موهای انبوهی داشت، چون تمام عمر یا با سرش ضربه زده بود یا با بیل کنده بود؛ برای فکر کردن وقت نداشت و تردید سافرونوف را توضیح نداد.

آنها در سکوتی که فرارسیده بود نفسی کشیدند و برای خواب رفتند. ژاچف در گاری خود خم شده بود و هرطور می‌توانست خوابیده بود، و ووشچف به پشت دراز کشیده و با چشم‌هایی سرشار از شکیبایی و کنجکاوی نگاه می‌کرد.

ـ می‌گفتند شما همه‌چیز دنیا را می‌دانید، ــ ووشچف گفت، ــ اما خودتان فقط زمین می‌کنید و می‌خوابید! بهتر است از شما بروم؛ در کلخوزها می‌گردم و گدایی می‌کنم؛ به هر حال برای من زندگی بدون حقیقت شرم‌آور است.

سافرونوف حالت مشخصی از برتری روی چهره‌اش آورد و با گام‌هایی سبک و مدیریتی از کنار پاهای خوابیده‌ها گذشت.

ـ اِه، لطفاً بفرمایید، رفیق، این محصول را دوست دارید به چه شکلی تحویل بگیرید ــ گرد یا مایع؟

ـ دست از سرش بردار، ــ چیکلین حکم کرد. ــ همهٔ ما در این جهان خالی زندگی می‌کنیم؛ مگر دل خودت آرام است؟

سافرونوف، که زیبایی زندگی و ادبِ ذهن را دوست داشت، با احترام به سرنوشت ووشچف ایستاده بود، اما هم‌زمان عمیقاً مضطرب بود: نکند حقیقت فقط یک دشمن طبقاتی باشد؟ بالاخره ممکن است همین حالا، حتی در شکل خواب و خیال، ظاهر شود!

ـ تو، رفیق چیکلین، فعلاً از اعلامیه‌ات خودداری کن، ــ سافرونوف با تمام اهمیت به او گفت. ــ مسئله اصولی شده و باید آن را بر اساس تمام نظریهٔ احساسات و روان‌پریشیِ توده‌ای دوباره سر جای خودش گذاشت...

ـ بس کن سافرونوف، به قول معروف، حقوق مرا کم می‌کنی، ــ کوزلوفِ بیدارشده گفت. ــ وقتی خوابم می‌آید دست از حرف‌زدن بردار، وگرنه علیه تو شکایت می‌کنم! نگران نباش؛ خواب هم مثل حقوق حساب می‌شود، آنجا خودشان نشانت می‌دهند...

سافرونوف صدای موعظه‌وار نامعلومی از دهانش درآورد و با صدای بلندترش گفت:

ـ لطفاً، شهروند کوزلوف، درست بخوابید؛ این دیگر چه طبقه‌ای از روشنفکران عصبی است که اینجا حضور دارد، اگر هر صدا فوراً به بوروکراسی رشد کند؟.. و اگر تو، کوزلوف، مغز فکری داری و در صف مقدم دراز کشیده‌ای، روی آرنجت بلند شو و بگو: چرا بورژوازی برای رفیق ووشچف صورت‌حسابِ موجودیِ مردهٔ جهان را باقی نگذاشته و او با زیان و این‌همه مضحکه زندگی می‌کند؟..

اما کوزلوف دوباره خوابیده بود و فقط عمق بدن خود را احساس می‌کرد. ووشچف رو به پایین دراز کشید و آهسته برای خودش از زندگی رازآلودی شکایت کرد که بی‌رحمانه او را به دنیا آورده بود.

تمام کسانی که هنوز بیدار بودند دراز کشیدند و آرام شدند؛ شب در سپیده‌دم منجمد شد و فقط حیوان کوچکی جایی در افق گرم و روشن‌شونده فریاد می‌کشید، از غم یا شادی.

چیکلین میان خوابیده‌ها نشسته بود و در سکوت زندگی خود را از سر می‌گذراند؛ گاهی دوست داشت در سکوت بنشیند و هرچه را دیده می‌شد تماشا کند. فکر کردن برایش دشوار بود و از همین بابت سخت رنج می‌برد ــ ناچار بود فقط احساس کند و خاموش مضطرب باشد. هرچه بیشتر می‌نشست، اندوه از سکون درونش متراکم‌تر می‌شد؛ تا آنکه چیکلین برخاست و دست‌هایش را به دیوار آسایشگاه فشرد، فقط برای اینکه فشار دهد و به چیزی حرکت بدهد. اصلاً خوابش نمی‌آمد؛ برعکس، همین حالا می‌توانست به صحرا برود و زیر شاخه‌ها با دختران و آدم‌های گوناگون برقصد، همان‌طور که در روزگار قدیم، وقتی در کارخانهٔ کاشی و سفال کار می‌کرد، می‌کرد. یک بار دختر صاحب کارخانه ناگهان او را بوسیده بود: او در ماه ژوئن از پله‌ها به سوی خمیرگیرخانه می‌رفت و دختر از روبه‌رو می‌آمد؛ روی پاهایی که زیر لباس پنهان بودند کمی بالا آمد، شانه‌های او را گرفت و با لب‌های ورم‌کرده و خاموشش، بر موهای گونهٔ او بوسه زد. چیکلین حالا نه چهره‌اش را به یاد می‌آورد و نه خُلقش را، اما آن زمان دختر را نپسندیده بود، انگار موجودی شرم‌آور بود؛ و از کنارش بی‌آنکه بایستد گذشته بود، درحالی‌که شاید آن موجود نجیب بعداً گریه کرده بود.

چیکلین کت ватنیِ زردرنگ، به رنگ تیفوس، را که از زمان سرکوب بورژوازی تنها کت او بود پوشید؛ خود را برای شب، انگار برای زمستان، آماده کرد و قصد کرد کمی در جاده قدم بزند و بعد از انجام کاری، در شبنم صبح بخوابد.

مردی که در ابتدا ناشناس بود وارد آسایشگاه شبانه شد و در تاریکیِ ورودی ایستاد.

ـ هنوز نخوابیده‌اید، رفیق چیکلین! ــ پروشفسکی گفت. ــ من هم راه می‌روم و اصلاً خوابم نمی‌برد؛ مدام احساس می‌کنم کسی را از دست داده‌ام و هرگز نمی‌توانم پیدایش کنم...

چیکلین که برای عقل مهندس احترام قائل بود، نمی‌دانست چگونه با همدردی پاسخ دهد و با شرم سکوت کرد.

پروشفسکی روی نیمکت نشست و سرش را پایین انداخت؛ چون تصمیم گرفته بود از جهان ناپدید شود، دیگر از آدم‌ها خجالت نمی‌کشید و خودش نزد آنها آمده بود.

ـ مرا ببخشید، رفیق چیکلین، اما من مدام در آپارتمان تنها مضطربم. می‌شود تا صبح اینجا بنشینم؟

ـ چرا که نه؟ ــ چیکلین گفت. ــ میان ما آرام می‌شوی. جای مرا بگیر و بخواب؛ من جایی برای خودم پیدا می‌کنم.

ـ نه، بهتر است همین‌طور بنشینم. خانه برایم غم‌انگیز و ترسناک شده، نمی‌دانم چه کار کنم. فقط لطفاً دربارهٔ من فکر بدی نکنید.

چیکلین هم اصلاً چیزی فکر نمی‌کرد.

ـ از اینجا جایی نرو، ــ گفت. ــ نمی‌گذاریم کسی دست به تو بزند؛ حالا دیگر نترس.

پروشفسکی در همان حال‌وهوای خود نشست؛ چراغ صورت جدی و بیگانه از خوشیِ او را روشن می‌کرد، اما حالا از اینکه بی‌فکر به اینجا آمده بود پشیمان بود؛ به هر حال دیگر زمان زیادی تا مرگ و نابودیِ همه‌چیز برایش نمانده بود.

سافرونوف از سر و صدای گفت‌وگو یک چشمش را باز کرد و فکر کرد چه موضعی را در برابر این نمایندهٔ روشنفکری که نشسته بود باید در پیش بگیرد. پس از اندیشیدن گفت:

ـ شما، رفیق پروشفسکی، تا آنجا که من خبر دارم، خون خودتان را خراب کردید تا طبق همهٔ شرایط، مسکن عمومیِ پرولتاریا را اختراع کنید. حالا هم می‌بینم شبانه به میان تودهٔ پرولتاریا آمده‌اید، انگار پشت سرتان خشم خاصی وجود دارد! اما حالا که مسیر به‌سوی متخصصان باز است، روبه‌روی من دراز بکشید تا دائماً چهرهٔ مرا ببینید و با خیال راحت بخوابید...

ژاچف هم در گاری‌اش بیدار شد.

ـ شاید گرسنه باشد؟ ــ برای پروشفسکی پرسید. ــ من غذای بورژوایی دارم.

ـ چه غذای بورژوایی‌ای و چه‌قدر ارزش غذایی دارد، رفیق؟ ــ سافرونوف با تعجب گفت. ــ کجا برای شما کارکنان بورژوازی پیدا شد؟

ـ ساکت شو، خرده‌موجودِ تاریک! ــ ژاچف پاسخ داد. ــ کار تو این است که در این زندگی سالم بمانی، کار من این است که بمیرم تا جا را پاک کنم!

ـ نترس، ــ چیکلین به پروشفسکی گفت. ــ دراز بکش و چشمت را ببند. من نزدیکم؛ اگر ترسیدی، صدایم کن.

پروشفسکی خم شد تا سروصدا نکند، به جای چیکلین رفت و همان‌جا با لباس خوابید.

چیکلین کت واتنیِ خود را از تن درآورد و روی پاهای او انداخت تا خودش را بپوشاند.

ـ چهار ماه است حق عضویت اتحادیه را نداده‌ام، ــ پروشفسکی آهسته گفت؛ پایین بدنش فوراً از سرما یخ کرده بود و خودش را می‌پوشاند. ــ مدام فکر می‌کردم وقت دارم.

ـ حالا شما انسانی هستید که از نظر مکانیکی کنار گذاشته شده‌اید: واقعیت! ــ سافرونوف از جای خود گفت.

ـ همه ساکت بخوابید! ــ چیکلین به همه گفت و بیرون رفت تا تنها، میان شب ملال‌آور، کمی زندگی کند.

[۴]

.

[صفحهٔ ۲۱]

صبح، کوزلوف مدت زیادی بالای پیکر خوابیدهٔ پروشفسکی ایستاد؛ از این رنج می‌کشید که این چهرهٔ عاقل و راهبر، همچون شهروندی ناچیز میان تودهٔ خفته خوابیده است و اکنون اقتدارش را از دست خواهد داد. کوزلوف ناچار شد دربارهٔ چنین وضعیت حیرت‌آوری عمیقاً فکر کند. نمی‌خواست و نمی‌توانست بپذیرد که خط نادرستِ سرکارگر به سراسر کشور زیان برساند؛ حتی مضطرب شد و شتابان خود را شست تا آماده باشد. در چنین لحظات زندگی، در لحظات خطری که تهدیدکننده می‌نمود، کوزلوف در درون خود شادیِ داغِ اجتماعی احساس می‌کرد و می‌خواست این شادی را به قهرمانی بدل کند و با شور و شوق بمیرد، تا تمام طبقه‌اش او را بشناسد و بر او بگرید. کوزلوف از شدت وجد حتی از سرما لرزید و تابستان را از یاد برد. آگاهانه نزد پروشفسکی رفت و او را از خواب بیدار کرد.

ـ به آپارتمان خودتان بروید، رفیق سرکارگر، ــ خونسردانه گفت. ــ کارگران ما هنوز به تمامِ فهمِ مسئله نرسیده‌اند و برای شما شایسته نیست که این سمت را بر دوش داشته باشید.

ـ به شما مربوط نیست، ــ پروشفسکی پاسخ داد.

ـ نه، ببخشید، ــ کوزلوف اعتراض کرد، ــ هر شهروندی، به قول معروف، موظف است دستورالعملی را که به او داده‌اند بر دوش بکشد؛ اما شما دستور خودتان را به زمین می‌اندازید و خود را هم‌سطح عقب‌ماندگی می‌کنید. این اصلاً درست نیست؛ من به مقام بالاتر می‌روم، شما خط ما را خراب می‌کنید، شما مخالف آهنگ و رهبری هستید ــ همین است!

ژاچف با لثه‌هایش غذا می‌خورد و سکوت می‌کرد؛ ترجیح می‌داد همان امروز، اما کمی دیرتر، کوزلوف را در شکم بزند؛ مثل آدم پستی که بی‌محابا به جلو می‌جهد. ووشچف این حرف‌ها و فریادها را می‌شنید، بی‌صدا دراز کشیده بود و همچنان زندگی را درک نمی‌کرد. با خود می‌اندیشید: «کاش پشه به دنیا آمده بودم؛ سرنوشت او کوتاه و گذراست.»

پروشفسکی بی‌آنکه چیزی به کوزلوف بگوید، از بستر برخاست، به ووشچفِ آشنایش نگاه کرد و سپس نگاهش را بر آدم‌های خوابیده متمرکز کرد. می‌خواست آن کلمه یا خواهشی را که در درونش سنگینی می‌کرد بر زبان بیاورد، اما احساس اندوه، مانند خستگی، از چهره‌اش گذشت و او راه افتاد. چیکلین که از سوی سپیده‌دم می‌آمد، به پروشفسکی گفت:

ـ اگر عصر دوباره ترسناک شد، باز بیاید اینجا شب بماند؛ و اگر چیزی می‌خواهد، بهتر است بگوید.

اما پروشفسکی پاسخی نداد و آن دو در سکوت راه خود را ادامه دادند. روزی طولانی، اندوهناک و داغ آغاز می‌شد؛ خورشید، همچون کوری، بی‌اعتنا بر فقرِ پستِ زمین قرار داشت؛ اما جای دیگری برای زندگی داده نشده بود.

ـ یک‌بار، خیلی وقت پیش ــ تقریباً هنوز در کودکی ــ زنی را دیدم که از کنارم می‌گذشت، رفیق چیکلین؛ زنی به همان جوانیِ خودم در آن زمان. احتمالاً ماه ژوئن یا ژوئیه بود. از آن زمان دلتنگی در من پدید آمد و شروع کردم به همه‌چیز فکر کردن و همه‌چیز را به یاد آوردن، اما دیگر او را ندیدم و می‌خواهم یک بار دیگر نگاهش کنم. دیگر هیچ چیز نمی‌خواهم.

ـ در کدام منطقه او را دیدی؟ ــ چیکلین پرسید.

ـ در همین شهر.

ـ پس لابد دخترِ کاشی‌ساز بوده! ــ چیکلین حدس زد.

ـ چرا؟ ــ پروشفسکی گفت. ــ نمی‌فهمم!

ـ من هم او را در ماه ژوئن دیده بودم و همان موقع از نگاه کردن به او خودداری کردم. بعد، مدتی که گذشت، چیزی در سینه‌ام نسبت به او گرم شد؛ درست همان‌طور که برای تو شد. من و تو یک نفر را دوست داشته‌ایم.

پروشفسکی با فروتنی لبخند زد.

ـ اما چرا؟

ـ چون او را برایت می‌آورم و تو او را خواهی دید؛ فقط اگر هنوز در این دنیا زنده باشد!

چیکلین اندوه پروشفسکی را با دقت در ذهن مجسم می‌کرد، زیرا خودش نیز، هرچند فراموشکارانه‌تر، زمانی از همان اندوه رنج برده بود ــ برای انسانی لاغر، بیگانه‌گون و سبک که خاموش او را در سمت چپ صورتش بوسیده بود.

[صفحهٔ ۲۲]

پس یک موجودِ واحد، کمیاب و دلربا، از نزدیک و از دور بر هر دوی آنها اثر گذاشته بود.

ـ لابد حالا دیگر پیر شده، ــ چیکلین کمی بعد گفت. ــ حتماً تماماً رنج کشیده و پوستش قهوه‌ای یا آشپزخانه‌ای شده است.

ـ لابد، ــ پروشفسکی تأیید کرد. ــ زمان زیادی گذشته و اگر هنوز زنده باشد، حتماً تماماً سوخته شده است.

آنها بر لبهٔ گودالِ دره‌ای ایستادند؛ باید خیلی زودتر شروع به کندن چنین شکافی برای خانهٔ مشترک می‌کردند، آن‌وقت آن موجودی که پروشفسکی به او نیاز داشت نیز در اینجا سالم و دست‌نخورده می‌ماند.

ـ اما به احتمال بیشتر، حالا دیگر یک آگاهِ اجتماعی شده، ــ چیکلین گفت، ــ و برای خیر ما عمل می‌کند: کسی که در جوانی احساسات بی‌شمار داشته، بعدها صاحب عقل می‌شود.

پروشفسکی به ناحیهٔ خالیِ طبیعت پیرامون نگاه کرد و دلش برای یارِ گمشده‌اش و بسیاری از آدم‌های مورد نیازش گرفت؛ آدم‌هایی که ناچار بودند در این زمین فانی زندگی کنند و گم شوند، زمینی که هنوز در آن آسایشی برپا نشده بود. سپس با اندوه به چیکلین گفت:

ـ اما من چهره‌اش را نمی‌شناسم! وقتی بیاید، چه کار کنیم، رفیق چیکلین؟

چیکلین پاسخ داد:

ـ او را احساس می‌کنی و می‌شناسی ــ مگر آدم‌های فراموش‌شده در دنیا کم‌اند! او را از روی همان اندوه خودت به یاد خواهی آورد!

پروشفسکی فهمید که این حقیقت دارد و، برای اینکه مبادا به‌نحوی چیکلین را ناراحت کند، ساعتش را بیرون آورد تا نشان دهد به کار روزانهٔ نزدیک توجه دارد.

سافرونوف با راه رفتنی روشنفکرانه و چهره‌ای متفکر به چیکلین نزدیک شد.

ـ شنیدم، رفیق، شما اینجا گرایش‌های خودتان را رها کرده‌اید؛ پس از شما می‌خواهم کمی منفعل‌تر باشید، چون حالا وقت تولید فرا رسیده! و تو، رفیق چیکلین، بهتر است از کوزلوف سرمشق بگیری ــ او خط را به سوی خرابکاری می‌برد.

کوزلوف آن هنگام صبحانه می‌خورد و حال و هوایی اندوهگین داشت: دستاوردهای انقلابی خود را ناکافی و فایدهٔ اجتماعی‌ای را که هر روز به جامعه می‌رساند اندک می‌دانست. او امروز پس از نیمه‌شب از خواب بیدار شده بود و تا صبح با دقت در این رنج کشیده بود که ساخت‌وساز اصلیِ سازمانی بدون مشارکت او پیش می‌رود و او فقط در دره فعالیت می‌کند، نه در مقیاس عظیمِ رهبری. تا صبح، کوزلوف برای خودش تصمیم گرفته بود بازنشستهٔ ازکارافتادگی شود تا یکسره خود را وقف بیشترین فایدهٔ اجتماعی کند؛ وجدان پرولتری در او چنین دردناک سخن می‌گفت.

سافرونوف، وقتی این فکر را از کوزلوف شنید، او را انگل دانست و گفت:

ـ تو، کوزلوف، برای خودت یک اصل پیدا کرده‌ای و تودهٔ کارگر را ترک می‌کنی و خودت به دوردست‌ها بیرون می‌زنی؛ یعنی شپش بیگانه‌ای هستی که خط خود را همیشه به بیرون نگه می‌دارد.

ـ تو، به قول معروف، بهتر است ساکت باشی! ــ کوزلوف گفت. ــ وگرنه زود وارد پرونده می‌شوی!.. یادت هست چطور در بحبوحهٔ دورهٔ جمعی‌سازی، یک فقیر را تحریک کردی که خروس را بکشد و بخورد؟ یادت هست؟ ما می‌دانیم چه کسی می‌خواست جمعی‌سازی را تضعیف کند! ما می‌دانیم چه آدم دقیق و حسابگری هستی!

سافرونوف که اندیشه در او میان شور و هیجان‌های زندگی روزمره محاصره شده بود، تمام استدلال کوزلوف را بی‌پاسخ گذاشت و با گام‌هایی آزاداندیشانه از او دور شد. دوست نداشت کسی علیه او گزارش بنویسد.

چیکلین به کوزلوف نزدیک شد و دربارهٔ همه‌چیز از او پرسید.

[صفحهٔ ۲۳]

ـ امروز می‌روم به تأمین اجتماعی تا برای بازنشستگی ثبت‌نام کنم، ــ کوزلوف خبر داد. ــ می‌خواهم مراقب همه‌چیز باشم تا از زیان اجتماعی و شورش خرده‌بورژوایی جلوگیری کنم.

ـ طبقهٔ کارگر شاه نیست، ــ چیکلین گفت، ــ از شورش‌ها نمی‌ترسد.

ـ بگذار نترسد، ــ کوزلوف موافقت کرد. ــ ولی به هر حال بهتر است، به قول معروف، مراقبش باشیم.

ژاچف از قبل نزدیک بود و روی گاری‌اش نشسته بود. عقب رفت، خود را به جلو کشید و با تمام سرعت سر خاموشش را به شکم کوزلوف کوبید. کوزلوف از وحشت به عقب افتاد و برای یک دقیقه میل به بیشترین فایدهٔ اجتماعی را از دست داد. چیکلین خم شد، ژاچف را همراه با وسیله‌اش از زمین بلند کرد و به فضای دور پرتابش کرد. ژاچف با تنظیم حرکت خود، در میانهٔ مسیر پرواز فرصت کرد حرفش را برساند:

ـ برای چی، نیکیت؟ می‌خواستم او اولین درجهٔ بازنشستگی را بگیرد!

و گاری در اثر سقوط، میان بدن ژاچف و زمین خرد شد.

ـ برو، کوزلوف! ــ چیکلین به مرد افتاده گفت. ــ لابد همهٔ ما به نوبت آنجا خواهیم رفت. تو دیگر وقتش رسیده نفسی تازه کنی.

کوزلوف، پس از به‌خودآمدن، اعلام کرد که در خواب‌های شبانه‌اش رئیس تسوستراخ، رفیق رومانوف، و گروه‌های گوناگون آدم‌های تمیزپوش را می‌بیند و تمام این هفته نگران بوده است.

کمی بعد کوزلوف کت پوشید و چیکلین همراه دیگران لباسش را از خاک و خرده‌ریزهای چسبیده پاک کرد. سافرونوف زحمت کشید ژاچف را آورد و بدن از پاافتاده‌اش را در گوشهٔ آسایشگاه انداخت و گفت:

ـ بگذارید این مادهٔ پرولتری اینجا دراز بکشد ــ شاید از آن یک اصل رشد کند.

کوزلوف دستش را به سوی همه دراز کرد و رفت تا برای بازنشستگی ثبت‌نام کند.

ـ خداحافظ، ــ سافرونوف به او گفت، ــ حالا مثل فرشتهٔ پیشتازِ ترکیب کارگری هستی، با توجه به عروج آن به نهادهای اداری...

کوزلوف خودش هم بلد بود فکرهایی را در سر بپروراند، بنابراین بی‌صدا به سوی زندگیِ هرچه عمومی‌تر و سودمندتر رفت، در حالی که صندوقچهٔ دارایی‌اش را در دست گرفته بود.

در همان لحظه، پشت دره، در میان مزرعه، مردی می‌دوید که هنوز نمی‌شد درست دیدش یا متوقفش کرد؛ بدنش درون لباس لاغر شده بود و شلوارش مثل پارچه‌ای خالی بر تنش تکان می‌خورد. مرد به نزدیکی آدم‌ها رسید و جدا از آنها روی توده‌ای خاک نشست، چنان‌که گویی با همه بیگانه بود. یک چشمش را بست و با چشم دیگر به همه نگاه کرد، منتظر بدی، اما بدون آنکه قصد شکایت داشته باشد؛ چشمش زرد و روستایی بود و هرچه را می‌دید با اندوهِ صرفه‌جویانه ارزیابی می‌کرد.

کمی بعد مرد آهی کشید و روی شکم دراز کشید تا چرت بزند. کسی با حضورش مخالفت نکرد، چون چه بسیار کسانی که بدون مشارکت در ساختمان زندگی می‌کردند ــ و دیگر زمان کار در دره رسیده بود.

...خواب‌های گوناگونی شب‌ها به سراغ زحمتکشان می‌آید ــ برخی امیدی تحقق‌یافته را بیان می‌کنند، برخی دیگر گور خود آدم را در گور گِلی پیش‌بینی می‌کنند؛ اما روز را همه به یک شیوه می‌گذرانند، خمیده و با تحمل بدن، در حالی که زمین را می‌کنند تا در شکاف تازه، ریشهٔ ابدی و سنگینِ معماریِ فنا‌ناپذیر را بنشانند.

حفاران جدید کم‌کم جا افتادند و به کار عادت کردند. هر یک برای خود ایده‌ای دربارهٔ نجات آینده از اینجا ساخته بود ــ یکی می‌خواست سابقهٔ کارش را بالا ببرد و برای تحصیل برود، دیگری منتظر فرصتی برای تغییر تخصص بود و سومی ترجیح می‌داد وارد حزب شود و در دستگاه رهبری پنهان گردد؛ و هر کدام با پشتکار زمین می‌کند و پیوسته این ایدهٔ نجات خود را به یاد می‌آورد.

پاشکین یک روز در میان به گودال سر می‌زد و همچنان سرعت کار را آرام می‌یافت. معمولاً سوار بر اسب می‌آمد، چون در دوران صرفه‌جویی وسیلهٔ نقلیه را فروخته بود و حالا از پشت حیوان به این کندوکاو عظیم نگاه می‌کرد. اما ژاچف همان‌جا حضور داشت و در یکی از پیاده‌روی‌های پاشکین به اعماق گودال، توانسته بود آن‌قدر به اسب آب بدهد که پاشکین ترجیح داد از سوارکاری بر حذر باشد و با خودرو بیاید.

[صفحهٔ ۲۴]

ووشچف، مانند گذشته، حقیقت زندگی را احساس نمی‌کرد، اما از فرسودگی بر اثر خاک سنگین تسلیم شده بود و فقط در روزهای تعطیل هر خرده‌ریز بیچاره‌ای را از طبیعت جمع می‌کرد؛ همچون سندی از آفرینش بی‌برنامهٔ جهان، همچون واقعیتی از مالیخولیای هر نفس زنده.

و عصرها، که حالا تاریک‌تر و طولانی‌تر شده بودند، زندگی در آسایشگاه خسته‌کننده شد. مردی با چشم‌های زرد، که از جایی در سرزمین‌های مزرعه‌ای دویده و آمده بود، او نیز میان گروه کارگران زندگی می‌کرد؛ خاموش بود، اما با کارهای زنانهٔ مربوط به امور عمومی، تا تعمیر دقیق لباس‌های فرسوده، وجود خود را جبران می‌کرد. سافرونوف از پیش با خود می‌اندیشید: آیا وقتش نرسیده این مرد را به اتحادیه بفرستد، به‌عنوان نیروی خدماتی؟ اما نمی‌دانست در روستایش چه تعداد دام در حیاط دارد و آیا کارگر روزمزد دارد یا نه، بنابراین نیت خود را به تأخیر می‌انداخت.

عصرها ووشچف با چشمان باز دراز می‌کشید و برای آینده‌ای دلتنگ می‌شد که در آن همه‌چیز برای همگان شناخته شود و در احساس مختصر خوشبختی جای گیرد. ژاچف ووشچف را متقاعد می‌کرد که خواسته‌اش دیوانگی است، زیرا نیروی مالکِ دشمن دوباره پدیدار می‌شود و نور زندگی را می‌پوشاند؛ فقط باید کودکان را به‌عنوان لطافت انقلاب حفظ کرد و وصیتی برایشان باقی گذاشت.

ـ خب، رفقا، ــ سافرونوف یک روز گفت، ــ رادیویی برای شنیدن دستاوردها و دستورالعمل‌ها نگذاریم؟ اینجا توده‌های عقب‌مانده داریم که انقلاب فرهنگی و هر صدای موسیقی برایشان مفید است تا حال‌وهوای تاریک را در خود انباشته نکنند!

ـ بهتر است یک دخترک یتیم را دست‌به‌دست بیاوریم تا رادیوی تو را، ــ ژاچف اعتراض کرد.

ـ و چه افتخار یا پند و اندرزی، رفیق ژاچف، در دخترک تو هست؟ او برای برپا کردن تمام این ساختمان چه رنجی می‌کشد؟

ـ او حالا برای ساختمان تو شکر نمی‌خورد، همین خدمت اوست، ای یک‌دندهٔ یک‌صدا! ــ ژاچف پاسخ داد.

ـ آها، ــ سافرونوف نظر داد، ــ پس، رفیق ژاچف، این دخترک اندوهناک را با وسیلهٔ نقلیه‌ات برای ما بیاور تا از ظاهر آهنگین او زندگی هماهنگ‌تری را آغاز کنیم.

سافرونوف در برابر همه در حالت یک رهبر آموزش و سوادآموزی ایستاد، سپس با گام‌هایی مطمئن راه رفت و چهره‌ای فعال و متفکر به خود گرفت.

ـ ما، رفقا، لازم است اینجا در قالب کودکی، رهبرِ نور پرولتریِ آینده را داشته باشیم؛ در این مورد رفیق ژاچف ثابت کرده که سرش سالم است، ولی پا ندارد.

ژاچف می‌خواست پاسخی به سافرونوف بدهد، اما ترجیح داد مرد روستاییِ نزدیک را از شلوارش به سوی خود بکشد و با دست پرتوانش دو ضربه به پهلوی او بزند، همچون بورژوای مقصری که حاضر و آماده در برابرش باشد. چشم‌های زرد مرد فقط از درد بسته شدند، اما خودش هیچ دفاعی از خود نکرد و خاموش روی زمین ایستاد.

ـ عجب ابزار آهنینی است، ــ ژاچف عصبانی شد، ــ ایستاده و نمی‌ترسد! ــ و دوباره مرد را با دست درازش از بالای سایه‌بان زد. ــ یعنی جایی دیگر بیشتر درد کشیده؛ ولی اینجا چه ناز و نعمتی داریم: بفهم ببین قدرت دست کیست، ای شوهر گاو!

مرد برای نفس تازه کردن نشست. او دیگر عادت کرده بود به خاطر مالکیتش در روستا از ژاچف ضربه بخورد و بی‌صدا درد را تحمل می‌کرد.

ـ حتی لازم بود رفیق ووشچف هم ضربهٔ تنبیهی ژاچف را نصیب خود کند، ــ سافرونوف گفت. ــ وگرنه او تنها کسی در میان پرولتاریاست که نمی‌داند برای چه باید زندگی کند.

ـ و برای چه، رفیق سافرونوف؟ ــ ووشچف از دور، از داخل انبار، گوش سپرد. ــ من برای بهره‌وری کار حقیقت می‌خواهم.

سافرونوف با دست ژست پنددهی گرفت و روی صورتش چینِ فکریِ ترحم به انسان عقب‌مانده پدیدار شد.

[صفحهٔ ۲۵]

ـ پرولتاریا برای شور و شوقِ کار زندگی می‌کند، رفیق ووشچف! وقتش رسیده این گرایش را در خودت پیدا کنی. بدن هر عضو اتحادیه باید از این شعار شعله‌ور شود!

چیکلین حضور نداشت؛ او اطراف کارخانهٔ کاشی در منطقه می‌گشت. همه‌چیز به شکل سابق بود، فقط از فرسودگیِ جهانی که رو به پایان می‌رفت، کهنه‌تر شده بود؛ درختان خیابان از پیری خشکیده بودند و مدت‌ها بود برگ نداشتند، اما هنوز کسی در پشت قاب‌های دولایهٔ پنجره‌های خانه‌های کوچک وجود داشت و پنهان می‌زیست؛ محکم‌تر از درخت. در جوانیِ چیکلین، اینجا بوی نانوایی می‌داد، زغال‌فروش‌ها رفت‌وآمد می‌کردند و شیر را از گاری‌های روستایی با صدای بلند تبلیغ می‌کردند. آن زمان خورشید کودکی، گرد و خاک جاده‌ها را گرم می‌کرد و زندگیِ شخصی در میان زمین آبی و مبهم، ابدیتی بود که چیکلین تازه با پاهای برهنه لمسش می‌کرد. اما اکنون هوای فرسودگی و خاطرهٔ خداحافظی بر فراز نانوایی خاموش و باغ‌های سیب پیرشده ایستاده بود.

احساس بی‌وقفهٔ زندگی در چیکلین او را به اندوه می‌رساند، به‌ویژه از آن رو که حصاری را دید که در کودکی کنار آن می‌نشست و شاد بود، اما اکنون آن حصار از خزه یخ زده بود، خم شده بود و میخ‌های قدیمی از آن بیرون زده بودند؛ میخ‌هایی که نیروی زمان آنها را از تنگنای چوب آزاد کرده بود. این غم‌انگیز و رازآلود بود که چیکلین مرد می‌شد، با فراموشی احساس خود را خرج می‌کرد، به جاهای دور می‌رفت و به شکل‌های گوناگون کار می‌کرد؛ اما حصار پیر بی‌حرکت ایستاده بود و با اینکه او را به یاد داشت، سرانجام به ساعتی رسیده بود که چیکلین از کنارش گذشت و با دستی که از خوشبختی بیگانه شده بود، تخته‌های فراموش‌شده از سوی همه را نوازش کرد.

کارخانهٔ کاشی در کوچه‌ای پوشیده از علف قرار داشت که هیچ‌کس از ابتدا تا انتهایش عبور نمی‌کرد، زیرا به دیوار کور گورستان می‌رسید. ساختمان کارخانه اکنون کوتاه‌تر شده بود، چون کم‌کم در زمین فرو می‌رفت، و حیاطش خالی از آدم بود. اما پیرمرد ناشناسی هنوز آنجا بود ــ زیر سایه‌بان مواد اولیه نشسته بود و پاپوش‌های پوست‌درختی‌اش را تعمیر می‌کرد؛ گویی قصد داشت به روزگار قدیم بازگردد.

ـ اینجا چه خبر است؟ ــ چیکلین از او پرسید.

ـ اینجا، مرد عزیز، حفظ و نگهداری است؛ حکومت شوروی نیرومند است، اما این دستگاه اینجا نحیف است و به کار نمی‌آید. اما حالا تقریباً برایم فرقی ندارد: دیگر چیزی نمانده که نفس بکشم.

چیکلین به او گفت:

ـ از تمام دنیا، نصیبت فقط همین پاپوش‌ها شده! همین‌جا، سر جای خودت، منتظرم بمان؛ برایت چیزی از لباس یا خوراک می‌آورم.

ـ خودت کی هستی؟ ــ پیرمرد پرسید و برای آنکه حالت چهرهٔ محترمش را برای دقت نشان دهد، آن را جمع کرد. ــ حقه‌بازی؟ یا فقط یک مالک بورژوا؟

ـ من از پرولتاریا هستم، ــ چیکلین با بی‌میلی گفت.

ـ آها، پس تو تزار امروزی هستی؛ آن‌وقت منتظرت می‌مانم.

چیکلین با نیروی شرم و اندوه وارد ساختمان قدیمی کارخانه شد؛ کمی بعد همان نردبان چوبی را پیدا کرد که روزگاری دختر صاحب کارخانه او را روی آن بوسیده بود. نردبان آن‌قدر فرسوده شده بود که زیر وزن چیکلین فرو ریخت و جایی در تاریکی پایین سقوط کرد، و او برای آخرین خداحافظی فقط توانست خاکستر فرسوده‌اش را لمس کند. مدتی در تاریکی ایستاد، سپس در آن نور ثابت و اندکی زنده‌ای دید و دری را که به جایی می‌رفت. پشت آن در اتاقی بی‌پنجره قرار داشت که فراموش شده یا در نقشه نیامده بود، و چراغ نفتی‌ای روی زمین می‌سوخت.

چیکلین نمی‌دانست چه موجودی برای حفظ جان خود در این پناهگاه ناشناخته پنهان شده است و همان‌جا در وسط ایستاد.

کنار چراغ، زنی روی زمین دراز کشیده بود؛ کاه زیر بدنش دیگر از فرسودگی خوابیده و ساییده شده بود و خود زن تقریباً لباسی بر تن نداشت. چشمانش عمیقاً بسته بود، گویی رنج می‌کشید یا خواب بود، و دخترکی که کنار سر او نشسته بود نیز چرت می‌زد، اما پیوسته پوست لیمویی را روی لب‌های مادر می‌کشید و این کار را فراموش نمی‌کرد. دختر که به خود آمد، متوجه شد مادرش آرام گرفته است، زیرا فک پایین او...

[صفحهٔ ۲۶]

فک پایین زن از شدت ضعف افتاد و دهان تاریک و بی‌دندانش باز ماند؛ دختر از مادرش ترسید و برای اینکه نترسد، دهان او را با ریسمانی بست که از روی فرق سرش می‌گذشت، چنان‌که لب‌های زن دوباره به هم رسیدند. سپس دختر صورتش را به صورت مادر نزدیک کرد، می‌خواست او را احساس کند و بخوابد. اما مادر به‌آسانی بیدار شد و گفت:

ـ چرا می‌خوابی؟ روی لب‌هایم لیمو بکش؛ می‌بینی چقدر برایم سخت است.

دختر دوباره پوست لیمو را روی لب‌های مادر کشید. زن مدتی بی‌حرکت ماند و از باقی‌ماندهٔ لیمو، خوراک ناچیز خود را احساس کرد.

ـ تو نمی‌خوابی و از پیش من نمی‌روی؟ ــ از دخترش پرسید.

ـ نه، دیگر دلم نمی‌خواهد بخوابم. فقط چشم‌هایم را می‌بندم، اما تمام وقت به تو فکر می‌کنم؛ بالاخره تو مادر منی!

مادر چشم‌هایش را کمی باز کرد؛ چشم‌هایی مشکوک، آمادهٔ هر بدیِ زندگی، که از بی‌تفاوتی سفید شده بودند. برای دفاع از خود گفت:

ـ دیگر دلم برایت نمی‌سوزد و هیچ‌کس را لازم ندارم؛ مثل سنگ شده‌ام. چراغ را خاموش کن و مرا به پهلو برگردان، می‌خواهم بمیرم.

دختر آگاهانه سکوت کرد و همچنان دهان مادر را با پوست لیمو خیس می‌کرد.

ـ چراغ را خاموش کن، ــ زن پیر گفت، ــ وگرنه همه‌چیز را می‌بینم و زنده می‌مانم. فقط جایی نرو؛ وقتی مُردم، آن‌وقت برو.

دختر به چراغ فوت کرد و آن را خاموش کرد. چیکلین روی زمین نشست و می‌ترسید سر و صدا کند.

ـ مامان، هنوز زنده‌ای یا دیگر نیستی؟ ــ دختر در تاریکی پرسید.

ـ کمی، ــ مادر پاسخ داد. ــ وقتی می‌خواهی از من بروی، نگو که من اینجا مرده‌ام. به هیچ‌کس نگو که از من به دنیا آمده‌ای، وگرنه تو را از پا درمی‌آورند. از اینجا خیلی خیلی دور برو و آنجا خودت را فراموش کن؛ آن‌وقت زنده خواهی ماند...

ـ مامان، چرا می‌میری ــ چون بورژوا هستی یا به خاطر مرگ؟

ـ حوصله‌ام سر رفته، از پا افتاده‌ام، ــ مادر گفت.

ـ چون تو خیلی خیلی وقت پیش به دنیا آمدی و من نه، ــ دختر گفت. ــ همین که بمیری، به هیچ‌کس نمی‌گویم و هیچ‌کس نمی‌فهمد که تو بوده‌ای یا نه. فقط من زنده می‌مانم و تو را در سرم به یاد خواهم داشت... می‌دانی چه، ــ مکثی کرد، ــ من حالا فقط یک قطره می‌خوابم، حتی نیم‌قطره؛ تو دراز بکش و فکر کن تا نمیری.

ـ این ریسمان را از من باز کن، ــ مادر گفت، ــ خفه‌ام می‌کند.

اما دختر بی‌صدا خوابش برده بود و همه‌جا کاملاً ساکت شد؛ حتی نفس‌های آنها هم به چیکلین نمی‌رسید. گویی هیچ موجودی در این اتاق زندگی نمی‌کرد ــ نه موشی، نه کرمی، هیچ‌چیز ــ هیچ صدایی شنیده نمی‌شد. فقط یک بار غرش نامفهومی برخاست: آیا آجری قدیمی در پناهگاه فراموش‌شدهٔ مجاور افتاده بود، یا خاک دیگر تحمل ابدیت را از دست داده و به خرده‌های نابودی فرو می‌ریخت؟

ـ یکی بیاید پیش من!

چیکلین به هوا گوش داد و با احتیاط در تاریکی خزید، مراقب بود دختر را در راه له نکند. حرکت کردن برایش طول کشید، چون چیزی شبیه مصالح ساختمانی بر سر راهش افتاده بود. سر دختر را لمس کرد، سپس دستش را تا صورت مادر رساند و روی لب‌های او خم شد تا بفهمد آیا این همان دختر سابق است که یک بار در همین ملک او را بوسیده بود یا نه. با بوسیدن او، از طعم خشک لب‌ها و باقی‌ماندهٔ ناچیز لطافت در ترک‌های به‌هم‌چسبیده‌شان فهمید که خودش است.

ـ دیگر چه می‌خواهم؟ ــ زن با فهم گفت. ــ از این به بعد همیشه تنها خواهم بود.

و برگشت و رو به پایین مرد.

[صفحهٔ ۲۷]

ـ باید چراغ را روشن کنیم، ــ چیکلین با صدای بلند گفت و پس از زحمت بسیار در تاریکی، اتاق را روشن کرد.

دختر خوابیده بود و سرش را روی شکم مادر گذاشته بود؛ از هوای خنک زیرزمین خودش را جمع کرده و میان اندام‌های فشرده‌اش گرم می‌شد. چیکلین، برای اینکه کودک استراحت کند، منتظر بیدار شدنش ماند؛ و برای اینکه دختر گرمای خود را صرف گرم کردن مادرِ سردشونده نکند، او را در آغوش گرفت و تا صبح نگه داشت؛ همچون آخرین باقی‌ماندهٔ رقت‌انگیزِ زنِ از دست‌رفته.

### ۵

در آغاز پاییز، ووشچف گذشت زمان را احساس کرد و در اقامتگاه، در میان تاریکیِ عصرهای خسته، نشسته بود.

آدم‌های دیگر نیز یا دراز کشیده بودند یا نشسته؛ چراغ مشترک چهره‌هایشان را روشن می‌کرد و همه ساکت بودند. رفیق پاشکین با هوشیاری برای محل اقامت حفاران بلندگوی رادیویی فراهم کرده بود تا هرکس هنگام استراحت بتواند معنای زندگی طبقاتی را از لوله به دست آورد.

ـ رفقا، ما باید گزنه را برای جبههٔ ساختمان سوسیالیستی بسیج کنیم! گزنه چیزی نیست جز مایحتاجِ خارج...

ـ رفقا، ما باید، ــ لوله هر دقیقه فرمان می‌داد، ــ دم و یال اسب‌ها را کوتاه کنیم! هر هشتاد هزار اسب، سی تراکتور به ما خواهد داد!..

سافرونوف گوش می‌داد و پیروزمندانه شاد بود؛ فقط افسوس می‌خورد که نمی‌تواند در جواب لوله حرف بزند تا آنجا صدای احساس فعالیت، آمادگی‌اش برای کوتاه کردن موی اسب‌ها و خوشبختی‌اش شنیده شود. اما ژاچف و ووشچف نیز به یک اندازه از سخنرانی‌های طولانی رادیو بی‌دلیل احساس شرم می‌کردند؛ آنها هیچ ایرادی در گوینده و نصیحت‌هایش نمی‌دیدند، بلکه فقط شرم شخصی هر لحظه بیشتر در وجودشان احساس می‌شد. گاهی ژاچف نمی‌توانست نومیدیِ سرکوب‌شدهٔ روحش را تحمل کند و میان هیاهوی آگاهی که از بلندگو جاری بود فریاد می‌زد:

ـ این صدا را متوقف کنید! بگذارید جوابش را بدهم!..

سافرونوف بلافاصله با راه رفتن ظریف خود جلو می‌آمد.

ـ به نظر من، رفیق ژاچف، دیگر کافی است حرف‌های خودتان را پرت کنید و وقت آن رسیده که کاملاً تسلیم هدایت تولید شوید.

ـ ول کن، سافرونوف، آدم را به حال خودش بگذار، ــ ووشچف می‌گفت. ــ زندگی‌مان همین‌طور هم کسل‌کننده است.

اما سوسیالیست، سافرونوف، می‌ترسید وظیفهٔ شادمانی را فراموش کند و با صدای برترِ قدرت به همه و برای همیشه پاسخ می‌داد:

ـ کسی که بلیت حزب در شلوارش دارد، باید بی‌وقفه مراقب باشد که در بدنش شور و شوق کار وجود داشته باشد. تو را، رفیق ووشچف، به رقابت برای بالاترین خوشبختیِ حال‌و‌هوا دعوت می‌کنم!

لولهٔ رادیو تمام وقت مانند کولاک کار می‌کرد، سپس بار دیگر اعلام کرد که هر زحمتکشی باید به انباشته شدن برف در مزارع اشتراکی کمک کند، و بعد رادیو خاموش شد؛ احتمالاً نیروی علم، که تا آن زمان بی‌اعتنا کلمات لازم برای همه را در طبیعت به حرکت درمی‌آورد، ترکیده بود.

سافرونوف، با دیدن این سکوت منفعلانه، به جای رادیو شروع به فعالیت کرد:

ـ مسئله را این‌طور مطرح کنیم: مردم روس از کجا به وجود آمدند؟ و پاسخ بدهیم: از خرده‌بورژوازی! البته می‌توانستند از جای دیگری هم به دنیا بیایند، اما دیگر جایی نبود. بنابراین باید هرکس را در آب‌نمک سوسیالیسم بیندازیم تا پوست سرمایه‌داری از او کنده شود و قلبش متوجه گرمای زندگی پیرامون آتش مبارزهٔ طبقاتی شود و شور و شوق پدید آید!..

سافرونوف، چون راه دیگری برای مصرف نیروی ذهنش نداشت، آن را در کلمات می‌ریخت و مدت زیادی حرف می‌زد. بعضی، در حالی که سرشان را بر دست‌ها تکیه داده بودند، به او گوش می‌دادند تا این صداها ملال خالی درون سرشان را پر کند؛ بعضی دیگر یکنواخت سوگواری می‌کردند، بی‌آنکه کلمات را بشنوند و در سکوت شخصی خود زندگی کنند.

پروشفسکی درست کنار آستانهٔ آسایشگاه نشسته بود و به عصر دیرهنگام جهان نگاه می‌کرد. درختان تاریک را می‌دید و گاهی موسیقی دوردستی را می‌شنید که هوا را به لرزه درمی‌آورد. پروشفسکی با احساسش با هیچ‌چیز مخالفت نمی‌کرد. زندگی برایش خوب به نظر می‌رسید وقتی خوشبختی دست‌نیافتنی باشد و فقط درختان درباره‌اش خش‌خش کنند و سازهای بادی در باغ اتحادیهٔ کارگری آواز بخوانند.

کمی بعد همهٔ گروه کارگران، با تسلیم شدن در برابر خستگی مشترک، همان‌طور که زندگی می‌کردند خوابیدند: با پیراهن‌های روزانه و شلوارهای رویی، تا برای باز کردن دکمه‌ها زحمت نکشند و نیروهای خود را برای تولید حفظ کنند.

فقط سافرونوف بیدار ماند. به آدم‌های درازکشیده نگاه می‌کرد و با تلخی می‌گفت:

ـ ای توده، توده! دشوار است از تو اسکلت کمونیسم را سازمان داد! دیگر چه می‌خواهی؟ ای زن بدکاره! تمام پیشتاز را، ای موجود پست، به ستوه آوردی!

و سافرونوف، با آگاهی روشن از عقب‌ماندگی فقیرانهٔ توده‌ها، به آدم خسته‌ای تکیه کرد و در عمق خواب از خود بی‌خود شد.

صبح، بدون اینکه از بستر برخیزد، به دخترکی که همراه چیکلین آمده بود به‌عنوان عنصری از آینده سلام کرد و دوباره چرت زد.

[صفحهٔ ۲۸]

دختر با احتیاط روی نیمکت نشست، میان شعارهای روی دیوار نقشهٔ اتحاد جماهیر شوروی را دید و دربارهٔ خطوط نصف‌النهار از چیکلین پرسید:

ـ عمو، این چیست؟ حصارهایی برای بورژواها؟

ـ حصارهاست، دخترم، تا آنها نتوانند از رویشان پیش ما بیایند، ــ چیکلین توضیح داد و می‌خواست به او ذهنی انقلابی بدهد.

ـ اما مادر من از روی حصار رد نشد، با این حال مرد!

ـ خب که چه، ــ چیکلین گفت. ــ حالا همهٔ بورژواها می‌میرند.

ـ بگذار بمیرند، ــ دختر گفت. ــ به هر حال من او را به یاد دارم و در خواب خواهم دید. فقط دیگر شکمش نیست که سرم را روی آن بگذارم.

ـ اشکالی ندارد، روی شکم من می‌خوابی، ــ چیکلین قول داد.

ـ کدام بهتر است، یخ‌شکن «کراسیـن» یا کرملین؟

ـ من، کوچولو، این را نمی‌دانم؛ من که چیزی نیستم! ــ چیکلین گفت و به سر خودش فکر کرد که تنها عضو بدنش بود که نمی‌توانست احساس کند؛ و اگر می‌توانست، تمام جهان را برای کودک توضیح می‌داد تا او بتواند با امنیت زندگی کند.

دختر در محل جدید زندگی‌اش گشت، همهٔ اشیا و همهٔ آدم‌ها را شمرد و می‌خواست فوراً مشخص کند چه کسی را دوست دارد و چه کسی را ندارد، با چه کسی رفت‌وآمد کند و با چه کسی نه؛ پس از این کار به انبار چوبی عادت کرد و گرسنه شد.

ـ غذا بدهید! هی، یولیا، می‌کشمت!

چیکلین برایش فرنی آورد و شکم کودک را با حوله‌ای تمیز پوشاند.

ـ چرا فرنی سرد می‌دهی، ای یولیا!

ـ من کی یولیا هستم؟

ـ وقتی مادرم را یولیا صدا می‌کردند، وقتی هنوز با چشم‌هایش نگاه می‌کرد و مدام نفس می‌کشید، با مارتینیچ ازدواج کرد، چون او پرولتری بود، و مارتینیچ هر وقت می‌آمد به مادرم می‌گفت: «هی، یولیا، می‌کشمت!» و مادرم ساکت می‌ماند و باز هم با او رفت‌وآمد می‌کرد.

[صفحهٔ ۲۹]

پروشفسکی گوش می‌داد و دخترک را نگاه می‌کرد؛ مدت‌ها بود نخوابیده بود، از آمدن کودک مضطرب بود و در عین حال غمگین که این موجود، سرشار از زندگی تازه‌ای چون سرمای نخستین، باید پیچیده‌تر و طولانی‌تر از او رنج بکشد.

ـ دختر مورد نظرت را پیدا کردم، ــ چیکلین به پروشفسکی گفت. ــ بیا او را ببینیم؛ هنوز سالم است.

پروشفسکی برخاست و راه افتاد، چون برایش فرقی نداشت دراز بکشد یا به جلو حرکت کند.

در حیاط کارخانهٔ کاشی، پیرمرد پاپوش‌هایش را تمام کرده بود، اما می‌ترسید با چنین کفشی در روشنایی راه برود.

ـ شما نمی‌دانید، رفقا، اگر مرا با پاپوش دستگیر کنند یا کاری به کارم نداشته باشند؟ ــ پیرمرد پرسید. ــ این روزها حتی هر آخرین آدمی هم با چکمه‌های چرمی ساق‌بلند راه می‌رود؛ زن‌ها از قدیم بدون هیچ‌چیز زیر دامن راه می‌رفتند، اما حالا هرکدام زیر دامنشان شلوار گل‌دار پوشیده‌اند؛ ببین چه جالب شده!

ـ چه کسی به تو نیاز دارد! ــ چیکلین گفت. ــ بی‌صدا راهت را برو.

ـ من که یک کلمه هم حرف نمی‌زنم! از این می‌ترسم: نکند بگویند، آها، تو با پاپوش راه می‌روی، پس فقیری! و اگر فقیری، پس چرا تنها زندگی می‌کنی و با دیگر فقرا جمع نمی‌شوی!.. از این می‌ترسم! وگرنه مدت‌ها پیش می‌رفتم.

ـ فکر کن، پیرمرد، ــ چیکلین نصیحت کرد.

ـ دیگر چیزی برای فکر کردن نمانده.

ـ تو خیلی زندگی کرده‌ای؛ می‌توانی فقط با حافظه‌ات کار کنی.

ـ من همه‌چیز را فراموش کرده‌ام، انگار باید از نو زندگی کنم.

وقتی به پناهگاه زن پایین رفتند، چیکلین خم شد و دوباره او را بوسید.

ـ او دیگر مرده است! ــ پروشفسکی با تعجب گفت.

ـ خب که چه! ــ چیکلین گفت. ــ هر آدمی اگر او را آن‌قدر شکنجه کنند، مرده می‌شود. او که برای زندگی کردن لازم تو نیست؛ فقط برای یک خاطره لازم است.

پروشفسکی زانو زد و لب‌های مرده و اندوهگین زن را لمس کرد و با احساس آنها نه شادی یافت و نه لطافت.

ـ این آن زنی نیست که در جوانی دیدم، ــ گفت. سپس بالای پیکر از دست‌رفته ایستاد و ادامه داد: ــ شاید هم همان باشد. پس از احساس‌های نزدیک، من همیشه عزیزانم را نمی‌شناختم و از دور برایشان دلتنگ می‌شدم.

چیکلین سکوت کرد. او حتی در انسان بیگانه و مرده نیز چیزی گرم و خویشاوند را به‌جا مانده احساس می‌کرد، وقتی ناچار می‌شد او را ببوسد یا به شکلی عمیق‌تر به او نزدیک شود.

پروشفسکی نمی‌توانست از کنار مرده دور شود. او زمانی، سبک و داغ، از کنارش گذشته بود؛ وقتی رفتنش را با چشمان فروانداخته دید، آن بدن غمگین و لرزان را، دلش خواست بمیرد. سپس در جهان اندوهناک به صدای باد گوش داده و برای او دلتنگ شده بود. شاید از ترس اینکه روزی به این زن، این خوشبختی دوران جوانی‌اش، برسد، او را در تمام زندگی بی‌پناه رها کرده بود و زن، از رنج کشیدن خسته، به اینجا پناه آورده بود تا از گرسنگی و اندوه نابود شود. اکنون به پشت دراز کشیده بود ــ چیکلین او را برای بوسه‌اش این‌طور برگردانده بود ــ ریسمانی که از روی فرق سر و زیر چانه‌اش گذشته بود دهانش را بسته نگه می‌داشت؛ پاهای بلند و برهنه‌اش با کرک انبوهی پوشیده شده بود، تقریباً شبیه مو، که بر اثر بیماری و بی‌پناهی روییده بود؛ گویی نیرویی باستانی و زنده، مرده‌ای را که هنوز در زمان زندگی مرده بود، به حیوانی پوشیده از پوست تبدیل می‌کرد.

ـ خب، کافی است، ــ چیکلین گفت. ــ بگذار اشیای مردهٔ گوناگون اینجا از او نگهداری کنند. مردگان هم زیادند، درست مثل زندگان؛ میان خودشان حوصله‌شان سر نمی‌رود.

چیکلین آجرهای دیوار را نوازش کرد، شیئی ناشناخته و کهنه را برداشت، کنار زنِ مرده گذاشت و هر دو بیرون آمدند.

[صفحهٔ ۳۰]

زن در همان سنِ ابدی که در آن مرده بود، باقی ماند.

پس از عبور از حیاط، چیکلین برگشت و درِ منتهی به زن مرده را با آجر شکسته، توده‌های سنگی قدیمی و دیگر مصالح سنگین بست. پروشفسکی کمکش نکرد و بعد پرسید:

ـ چرا این‌قدر زحمت می‌کشی؟

ـ چرا؟ ــ چیکلین با تعجب گفت. ــ مردگان هم آدم‌اند.

ـ اما او دیگر به چیزی نیاز ندارد.

ـ او نه، اما من به او نیاز دارم. بگذار چیزی از انسان باقی بماند ــ وقتی غم مردگان یا استخوان‌هایشان را می‌بینم، همین‌طور حس می‌کنم که برای چه باید زندگی کنم!

پیرمردی که پاپوش می‌ساخت، از حیاط رفت؛ تنها پاپوش‌های فرسوده‌ای، به‌عنوان یادگاری از کسی که برای همیشه پنهان شده بود، در جای او افتاده بود.

خورشید دیگر بالا آمده بود و مدت‌ها بود زمان کار رسیده بود. بنابراین چیکلین و پروشفسکی با شتاب از خیابان‌های خاکی و سنگ‌فرش‌نشده‌ای که برگ‌ها رویشان ریخته بود به سوی گودال رفتند؛ برگ‌هایی که دانه‌های تابستان آینده زیر آنها پنهان شده و گرم می‌شدند.

عصر همان روز، حفاران بلندگوی رادیویی را به کار نینداختند؛ غذا خوردند و نشستند و به دختر نگاه کردند و با این کار برنامهٔ فرهنگی اتحادیه از طریق رادیو را کنار گذاشتند. ژاچف از صبح تصمیم گرفته بود به محض اینکه این دختر و بچه‌های مانند او کمی بزرگ شوند، تمام ساکنان بزرگسال منطقهٔ خود را نابود کند؛ فقط او می‌دانست که در اتحاد جماهیر شوروی تعداد زیادی دشمن سوسیالیسم، خودخواهان و کینه‌توزانِ نور آینده زندگی می‌کنند، و در پنهان خود را با این فکر تسلی می‌داد که به‌زودی تمام این توده را خواهد کشت و فقط کودکی پرولتری و یتیمی پاک را زنده خواهد گذاشت.

ـ تو دیگر چه کسی هستی، دختر؟ ــ سافرونوف پرسید. ــ پدرت و مادرت چه کاره بودند؟

ـ من هیچ‌کس نیستم، ــ دختر گفت.

ـ چرا هیچ‌کس نیستی؟ مگر اصل خاصی از جنس مؤنث نصیبت شده که در حکومت شوروی به دنیا آمده‌ای؟

ـ من خودم نمی‌خواستم به دنیا بیایم، می‌ترسیدم ــ مادر بورژوا باشد.

ـ پس چطور سازمان‌یافته شدی؟

دختر از شرم و ترس سرش را پایین انداخت و شروع کرد پیراهنش را چنگ زدن؛ بالاخره می‌دانست در پرولتاریا حضور دارد و همان‌طور که مادرش مدت‌ها و بارها به او گفته بود، خودش را زیر نظر می‌گرفت.

ـ اما من می‌دانم چه کسی بزرگ‌ترین است.

ـ چه کسی؟ ــ سافرونوف با دقت گوش داد.

ـ بزرگ‌ترین لنین است و دومی بودیونی. وقتی آنها نبودند و فقط بورژواها زندگی می‌کردند، من هم به دنیا نیامدم، چون نمی‌خواستم. اما وقتی لنین آمد، من هم آمدم!

ـ خب، دختر، ــ سافرونوف توانست بگوید. ــ مادرت زنی آگاه بوده! حکومت شوروی ما چه عمیق است، اگر حتی کودکان، بدون آنکه مادرشان را به یاد داشته باشند، از هم‌اکنون رفیق لنین را احساس می‌کنند!

مرد گمنامِ چشم‌زرد در گوشهٔ آسایشگاه دربارهٔ همان غم همیشگی خود زاری می‌کرد، فقط نمی‌گفت غمش چیست و تلاش می‌کرد هرچه بیشتر به همه خدمت کند. ذهن اندوهگینش روستایی را میان چاودار مجسم می‌کرد؛ بادی بالای آن می‌وزید و آسیاب چوبی را آرام می‌چرخاند که نان روزمره و صلح‌آمیز را آرد می‌کرد. او در زمان نه‌چندان دور زندگی کرده بود، سیری را در معده و خوشبختی خانوادگی را در روح احساس می‌کرد؛ و هرقدر سال‌ها از روستا به دوردست و آینده نگاه کرده بود، در انتهای دشت فقط امتزاج...

[صفحهٔ ۳۱]

مرد روستایی در ذهنش از آینده‌ای فکر می‌کرد که در آن، در انتهای زمین، چیزی جز آمیختگی آسمان و خاک نبود و بالای سرش نور کافیِ خورشید و ستارگان وجود داشت.

برای اینکه دیگر فکر نکند، مرد روی زمین دراز می‌کشید و هرچه زودتر با اشک‌های بی‌اختیار و سرازیرش گریه می‌کرد.

ـ بس کن دیگر، خرده‌بورژوا! ــ سافرونوف جلویش را می‌گرفت. ــ حالا اینجا یک بچه زندگی می‌کند؛ مگر نمی‌دانی که اندوه باید در میان ما لغو شده باشد؟

ـ من، رفیق سافرونوف، دیگر خشک شده‌ام، ــ مرد از دور اعلام کرد. ــ این از روی عقب‌ماندگی بود که تحت تأثیر قرار گرفتم.

دختر از جایش بیرون آمد و سرش را به دیوار چوبی تکیه داد. دلش برای مادرش تنگ شده بود، از شب تازه و تنهای پیش رو می‌ترسید و در عین حال فکر می‌کرد مادر چقدر غمگین و طولانی باید دراز بکشد و منتظر بماند تا روزی دختر خودش پیر شود و بمیرد.

ـ شکمش کجاست؟ ــ با برگشتن به سوی کسانی که نگاهش می‌کردند پرسید. ــ پس روی چه چیزی بخوابم؟

چیکلین فوراً دراز کشید و آماده شد.

ـ و غذا چی؟ ــ دختر گفت. ــ همه نشسته‌اند، انگار یولیا هستند، ولی من چیزی برای خوردن ندارم!

ژاچف با گاری‌اش نزد او آمد و پاستیل میوه‌ای‌ای پیشنهاد کرد که همان صبح از مسئول فروشگاه مواد غذایی مصادره کرده بود.

ـ بخور، بیچاره! از تو هنوز معلوم نیست چه درمی‌آید، اما از ما دیگر معلوم است.

دختر پاستیل را خورد و صورتش را روی شکم چیکلین گذاشت. از خستگی رنگش پرید و بی‌آنکه متوجه باشد، چیکلین را با یک دست در آغوش گرفت، مثل مادری که به او عادت کرده باشد.

سافرونوف، ووشچف و همهٔ حفاران مدت زیادی خواب این موجود کوچک را تماشا کردند؛ موجودی که قرار بود بر گورهایشان فرمان براند و بر زمینی آرام‌شده، آکنده از استخوان‌های آنان، زندگی کند.

ـ رفقا! ــ سافرونوف شروع کرد تا احساس همگانی را بیان کند. ــ پیش روی ما، بی‌آنکه خودش بداند، ساکن بالفعلِ سوسیالیسم خوابیده است. ما از رادیو و دیگر مواد فرهنگی فقط خط کلی را می‌شنویم و چیزی برای لمس کردن نداریم. اما اینجا مادهٔ آفرینش و هدف‌گذاری حزب آرام گرفته است: انسان کوچکی که قرار است عنصری جهانی باشد! به همین دلیل لازم است گودال پی را هرچه سریع‌تر تمام کنیم تا خانه زودتر برپا شود و این نیروی انسانیِ کودک با دیوار سنگی از باد و سرما در امان بماند!

ووشچف دست دختر را لمس کرد و تمام او را نگاه کرد، همان‌طور که در کودکی فرشته‌ای را بر دیوار کلیسا نگاه می‌کرد؛ این بدن ضعیف که بی‌خویشاوند در میان آدم‌ها رها شده بود، روزی جریان گرم‌کنندهٔ معنای زندگی را احساس خواهد کرد و ذهنش زمانی را خواهد دید شبیه نخستین روز ازلی.

همان‌جا تصمیم گرفته شد از فردا یک ساعت زودتر خاک‌برداری را آغاز کنند تا موعد دیوارچینی سنگی و دیگر کارهای معماری نزدیک‌تر شود.

ـ من، مثل یک آدم زشت، فقط از نظر شما استقبال می‌کنم، اما نمی‌توانم کمکی کنم، ــ ژاچف گفت. ــ شما که به هر حال قرار است بمیرید؛ در دلتان هیچ‌چیز ندارید. بهتر است چیزی کوچک و زنده را دوست داشته باشید و خودتان را با کار مسموم کنید. فعلاً همین‌طور وجود داشته باشید!

به‌خاطر هوای خنک، ژاچف مرد روستایی را مجبور کرد ارماکِ خود را درآورد و با آن کودک را برای شب پوشاند؛ مرد هم تمام عمرش مشغول اندوختن سرمایه‌داری بوده بود، پس لابد وقت داشته که خودش گرم شود.

پروشفسکی روزهای استراحتش را با تماشا کردن می‌گذراند یا برای خواهرش نامه می‌نوشت. لحظه‌ای که تمبر را می‌چسباند و نامه را در صندوق می‌انداخت، همیشه آرامشی شیرین به او می‌داد؛ گویی احساس می‌کرد کسی به او نیاز دارد و همین نیاز او را به ماندن در زندگی وادار می‌کند تا با دقت برای خیر عمومی کار کند.

خواهرش هیچ نامه‌ای برای او نمی‌نوشت؛ چند فرزند داشت، فرسوده بود و انگار در بی‌خبری زندگی می‌کرد. فقط سالی یک‌بار، عید پاک، برای برادرش کارت‌پستالی می‌فرستاد و روی آن می‌نوشت: «مسیح برخاست، برادر عزیز! ما مثل گذشته زندگی می‌کنیم، من آشپزی می‌کنم، بچه‌ها بزرگ می‌شوند، شوهرم یک رتبه اضافه گرفته و حالا ۴۸ روبل می‌آورد. بیا پیش ما مهمان. خواهرت آنیا.»

[صفحهٔ ۳۲]

پروشفسکی این کارت‌پستال را مدت‌ها در جیبش نگه می‌داشت و گاهی هنگام دوباره‌خواندنش گریه می‌کرد.

او در گردش‌هایش تنها به جاهای دور می‌رفت. یک‌بار روی تپه‌ای، دور از شهر و جاده، ایستاد. روزی مبهم و نامشخص بود، انگار زمان دیگر ادامه نمی‌یافت؛ در چنین روزهایی گیاهان و حیوانات چرت می‌زنند و آدم‌ها از پدر و مادرهایشان یاد می‌کنند. پروشفسکی آرام به پیری مه‌آلود طبیعت نگاه کرد و در انتهای آن، ساختمان‌های سفید و آرامی دید که بیش از اندازهٔ نور موجود در هوا می‌درخشیدند. نام آن ساخت‌وساز کامل‌شده و کارکردش را نمی‌دانست، هرچند می‌شد فهمید که آن ساختمان‌های دور فقط برای فایده ساخته نشده‌اند، بلکه برای شادی نیز هستند.

پروشفسکی، با شگفتیِ آدمی که به اندوه عادت کرده، لطافت دقیق و نیروی سرد و به‌هم‌فشردهٔ آن بناهای دور را تماشا می‌کرد. او تا آن زمان چنین ایمان و آزادی‌ای را در سنگ‌های روی‌هم‌چیده ندیده بود و قانونی خودنورده برای رنگ خاکستری سرزمینش نمی‌شناخت. آن مجموعهٔ سفیدِ ساختمان‌ها همچون جزیره‌ای میان جهانِ در حال ساخت ایستاده بود و با آرامش می‌درخشید. اما همه‌چیز در آن بناها سفید نبود؛ جاهایی آبی و زرد و سبز داشتند و همین به آنها زیباییِ عمدیِ یک تصویر کودکانه می‌داد.

«کی این را ساخته‌اند؟» ــ پروشفسکی با اندوه گفت. برای او دلپذیرتر بود که اندوه را روی ستارهٔ خاموشِ زمین احساس کند؛ شادیِ بیگانه و دور در او شرم و اضطراب برمی‌انگیخت. بی‌آنکه خودش بداند، می‌خواست جهانِ همیشه در حال ساخت و همیشه ناتمام شبیه زندگی ویران‌شدهٔ خودش باشد.

یک بار دیگر با دقت به آن شهر تازه نگاه کرد؛ نمی‌خواست آن را فراموش کند و نمی‌خواست اشتباه کرده باشد، اما ساختمان‌ها همچنان روشن و واضح ایستاده بودند، انگار پیرامونشان نه تیرگیِ هوای سرزمین خودش، بلکه شفافیتی خنک وجود داشت.

در راه بازگشت، پروشفسکی زنان زیادی را در خیابان‌های شهر دید. زنان با وجود جوانی‌شان آهسته راه می‌رفتند؛ لابد گردش می‌کردند و منتظر شامگاه ستاره‌باران بودند.

سپیده‌دم، چیکلین همراه مردی ناشناس که فقط شلوار به تن داشت وارد دفتر شد.

ـ این را برای تو آورده‌ام، پروشفسکی، ــ چیکلین گفت. ــ می‌خواهد تابوت‌هایشان را به روستایشان پس بدهیم.

ـ کدام تابوت‌ها؟

مرد برهنه، عظیم‌الجثه و از باد و اندوه ورم‌کرده، فوراً حرفش را نزد؛ اول سرش را پایین انداخت و با فشار فکر کرد. لابد پیوسته فراموش می‌کرد که خودش و گرفتاری‌های خودش را به یاد داشته باشد؛ شاید خسته شده بود یا در مسیر زندگی، ذره‌ذره می‌مرد.

ـ تابوت‌ها! ــ با صدایی گرم و پشمی گفت. ــ تابوت‌های تخته‌ای را برای روز مبادا در غار جمع کرده بودیم، اما شما تمام دره را می‌کنید. تابوت‌ها را پس بدهید!

چیکلین گفت که شب گذشته واقعاً نزدیک پاسگاه شمالی صد تابوت خالی از خاک بیرون آورده شده بود؛ دو تای آنها را برای دختر برداشته بود: در یکی برای آینده، وقتی دیگر روی شکم او نخوابد، برایش تخت درست کرده بود و دیگری را برای اسباب‌بازی‌ها و کارهای کودکانه به او داده بود؛ بگذار او هم گوشهٔ سرخ خودش را داشته باشد.

ـ بقیهٔ تابوت‌ها را به مرد بده، ــ پروشفسکی گفت.

ـ همه را بده، ــ مرد گفت. ــ موجودیِ مرده کم داریم، مردم منتظر دارایی‌شان هستند. ما این تابوت‌ها را با خودمالیاتی آماده کرده‌ایم؛ چیزی را که به دست آورده‌ایم از ما نگیر!

ـ نه، ــ چیکلین گفت. ــ دو تابوت را برای بچهٔ ما بگذار؛ برای شما که به هر حال کوچک‌اند.

مرد ناشناس مدتی ایستاد، فکر کرد و نپذیرفت:

ـ نمی‌شود! پس بچه‌های خودمان را کجا بخوابانیم؟ ما تابوت‌ها را به اندازهٔ قدشان آماده کرده‌ایم؛ رویشان علامت هست که هرکس در کدام جا جا می‌شود. هرکس از وقتی تابوت خودش را دارد زندگی می‌کند؛ حالا دیگر اینها برای ما یک دستگاه کامل اقتصادی‌اند! ما کنار این تابوت‌ها دراز می‌کشیدیم تا آماده باشیم آنها را در غار دفن کنیم.

[صفحهٔ ۳۳]

مرد روستاییِ چشم‌زرد که مدت‌ها در گودال زندگی کرده بود، شتابان وارد دفتر شد.

ـ الیسِی، ــ به مرد نیمه‌برهنه گفت. ــ من آنها را با بند به هم بسته‌ام و یک بار کرده‌ام؛ بیا بکشیمشان تا وقتی خشکی هست!

ـ نتوانستی از دو تابوت مراقبت کنی، ــ الیسِی گفت. ــ حالا خودت در چه چیزی می‌خوابی؟

ـ من، الیسی ساویچ، زیر درخت افرا در حیاط خودمان، زیر یک درخت نیرومند می‌خوابم. همان‌جا هم زیر ریشه برای خودم گودالی آماده کرده‌ام؛ وقتی بمیرم، خونم مثل شیره در تنه بالا می‌رود. مگر می‌گویی خون من رقیق شده و برای درخت مزه ندارد؟

مرد نیمه‌برهنه هیچ واکنشی نشان نداد و چیزی نگفت. بی‌اعتنا به سنگ‌های سر راه و باد سرد سپیده‌دم، همراه مرد رفت تا تابوت‌ها را بردارد. چیکلین هم پشت سرشان راه افتاد و پشت الیسِی را نگاه می‌کرد که سراسر با خاک و کثافت پوشیده بود و کم‌کم مویی محافظ روی آن می‌رویید. الیسی گاهی می‌ایستاد و فضای اطراف را با چشم‌های خواب‌آلود و خالی نگاه می‌کرد، انگار چیزی فراموش‌شده را به یاد می‌آورد یا برای سهمی خلوت از آرامش عبوس می‌گشت. اما سرزمین مادری برایش ناشناخته بود و چشم‌های خاموشش را پایین می‌انداخت.

تابوت‌ها در صفی طولانی روی بلندی خشکی بالای لبهٔ گودال قرار داشتند. مردی که زودتر به آسایشگاه آمده بود، خوشحال بود که تابوت‌ها پیدا شده و الیسِی هم آمده است؛ او پیشاپیش در سر و ته تابوت‌ها سوراخ‌هایی ایجاد کرده و آنها را به یک جفت بارکش مشترک بسته بود. الیسی سر طناب تابوت جلویی را روی شانه گذاشت، به آن تکیه داد و مثل کشندهٔ بار، تابوت‌های تخته‌ای را بر دریای خشک زندگی کشید. چیکلین و تمام گروه کارگران راه را برای الیسی باز گذاشتند و رد تابوت‌های خالی را که روی زمین مرز می‌کشیدند تماشا کردند.

ـ عمو، اینها بورژوا بودند؟ ــ دختر که به چیکلین چسبیده بود با علاقه پرسید.

ـ نه، دخترم، ــ چیکلین پاسخ داد. ــ آنها در کلبه‌های کاهگلی زندگی می‌کنند، نان می‌کارند و با ما نصف‌نصف می‌خورند.

دختر به چهره‌های پیر آدم‌ها نگاه کرد.

ـ پس چرا تابوت لازم دارند؟ فقط بورژواها باید بمیرند، فقیرها که نباید!

حفاران ساکت ماندند؛ هنوز چیزی را که برای پاسخ لازم بود درک نکرده بودند.

ـ و یکی‌شان هم لخت بود! ــ دختر گفت. ــ وقتی برای آدم‌ها دل نمی‌سوزانند، همیشه لباسشان را می‌گیرند تا بماند. مادر من هم لخت خوابیده است.

ـ حق با توست، دخترم، صددرصد، ــ سافرونوف تصمیم گرفت. ــ همین حالا دو کولاک از ما دور شدند.

ـ برو بکششان! ــ دختر گفت.

ـ اجازه نداریم، دخترم؛ دو نفر، که طبقه نیستند...

ـ این یکی و یکی دیگر است، ــ دختر حساب کرد.

ـ و وقتی سالم بودند هم کم بودند، ــ سافرونوف افسوس خورد. ــ ما طبق پلنوم موظفیم دست‌کم آنها را به‌عنوان یک طبقه از میان ببریم تا تمام پرولتاریا و طبقهٔ کارگران روزمزدِ کشاورزی از دشمنان یتیم شوند!

ـ بعد با چه کسی می‌مانید؟

ـ با وظایف، با خط محکمِ اقدامات بعدی، می‌فهمی؟

ـ بله، ــ دختر جواب داد. ــ یعنی باید همهٔ آدم‌های بد را کشت، وگرنه آدم‌های خوب خیلی کم‌اند.

[صفحهٔ ۳۴]

ـ تو کاملاً نسلِ طبقاتی هستی، ــ سافرونوف خوشحال شد. ــ همهٔ مناسبات را با روشنی می‌فهمی، با اینکه هنوز خردسالی. سلطنت‌طلبی برای جنگ به آدم‌ها بی‌حساب‌وکتاب نیاز داشت، اما برای ما فقط یک طبقه عزیز است؛ و به‌زودی طبقهٔ خودمان را هم از عناصر ناآگاه پاک خواهیم کرد.

ـ از شرورها، ــ دختر به‌آسانی حدس زد. ــ آن‌وقت فقط مهم‌ترین آدم‌ها می‌مانند! مادرم هم خودش را شرور می‌نامید که زنده بود؛ حالا که مرده، آدم خوبی شده، مگر نه؟

ـ درست است، ــ چیکلین گفت.

دختر، با یادآوری اینکه مادرش تنها در تاریکی مانده، بی‌صدا کنار رفت، بی‌آنکه به کسی اعتنا کند، و نشست با شن بازی کند. اما بازی نمی‌کرد؛ فقط با دستی بی‌تفاوت چیزی را لمس می‌کرد و فکر می‌کرد.

حفاران به او نزدیک شدند و خم شده پرسیدند:

ـ چه شده؟

ـ همین‌طور، ــ دختر گفت و توجهی نکرد. ــ اینجا حوصله‌ام سر رفته، شما دوستم ندارید؛ وقتی شب بخوابید، همه‌تان را می‌زنم.

کارگران فنی با غرور به یکدیگر نگاه کردند و دل هرکدام خواست کودک را در آغوش بگیرد و میان بازوانش بفشارد تا جای گرم و کوچکی را که این عقل و دلرباییِ زندگی از آن می‌آید احساس کند.

فقط ووشچف ضعیف و بی‌نشاط ایستاده بود و مکانیکی به دوردست نگاه می‌کرد. هنوز نمی‌دانست آیا در وجود مشترک چیز ویژه‌ای هست یا نه؛ هیچ‌کس نمی‌توانست اساسنامهٔ جهانی را برایش از بر بخواند و رویدادهای روی سطح زمین نیز فریبش نمی‌دادند. کمی دور شد و با گام‌های آرام در مزرعه ناپدید شد و همان‌جا دراز کشید؛ خوشحال بود که دیگر شریک این اوضاع دیوانه‌وار نیست.

بعدتر رد تابوت‌ها را پیدا کرد که دو مرد آنها را به سوی افق و سرزمین خودشان می‌کشیدند؛ سرزمینی از حصارهای خمیده و درهم‌رفته که باباآدم‌ها بر آن روییده بود. شاید آنجا سکوتِ گرمِ حیاط‌ها بود، یا فقرِ یتیمانهٔ یک کلخوزِ روستایی که در باد جاده‌ها ایستاده بود، با انبوهی از موجودیِ مرده...

ووشچف مدت زیادی در راه ماند و در نهایت از گروه جدا شد، تا هرکس هرچه می‌خواهد برای خود داشته باشد و او بتواند برای آخرین بار در جهان، با باقی‌ماندهٔ زندگی تنها بماند.

[صفحهٔ ۳۵]

ـ «حالا آنجا تابوتی ایستاده است! کوزلوف.»

این شعری بود که کوزلوف تازه خوانده بود و عجله داشت فراموشش نکند. او هر روز، پس از بیدار شدن، اصولاً در بستر کتاب می‌خواند و بعد، با به خاطر سپردن عبارت‌ها، شعارها، شعرها، وصیت‌ها، انواع کلمات حکمت، تزهای مصوبات و قطعنامه‌ها، بندهای ترانه‌ها و چیزهای دیگر، به سراغ اداره‌ها و سازمان‌هایی می‌رفت که او را به‌عنوان نیروی اجتماعی فعال می‌شناختند و محترم می‌داشتند؛ و آنجا کوزلوف کارمندانی را که از پیش هم ترسیده بودند، با دانش، وسعت دید و مسلح‌بودن فکری‌اش می‌ترساند. علاوه بر مستمریِ درجهٔ اول، برای خودش سهمیهٔ خوراکیِ غیرنقدی هم فراهم کرده بود.

یک‌بار وارد تعاونی شد، مسئول آن را که در جای خود ایستاده بود نزد خود خواند و گفت:

ـ خب خوب، خب عالی، اما تعاونی شما، به قول معروف، شکلِ رُشدِلّی دارد، نه شوروی! یعنی شما ستونی در جادهٔ اصلیِ سوسیالیسم نیستید؟!

ـ من شما را نمی‌فهمم، شهروند، ــ مسئول با فروتنی پاسخ داد.

ـ پس دوباره این‌طور: او، آدم منفعل، نه شادی از آسمان خواست و نه نان روزمره، بلکه نان سیاه! خب خوب، خب عالی! ــ کوزلوف گفت و در نهایتِ رنجش بیرون رفت. ده روز بعد رئیس فروشگاه همین تعاونی شد. خودش هرگز نفهمید که مسئول تعاونی شخصاً برای انتصاب او درخواست داده بود؛ مسئول نه فقط خشم توده‌ها، بلکه کیفیت آدم‌های خشمگین را هم در نظر گرفته بود.

کوزلوف پس از پیاده شدن از خودرو، با قیافه‌ای متفکر وارد عرصهٔ ساختمان شد و در لبهٔ آن ایستاد تا بر سرعت کلی کار احاطه داشته باشد. به حفاران نزدیک گفت:

ـ در عمل اپورتونیست نباشید!

هنگام استراحت ناهار، رفیق پاشکین به کارگران فنی خبر داد که لایهٔ فقیر روستا به‌طرزی غم‌انگیز دلش برای کلخوز تنگ شده و لازم است چیزی ویژه از طبقهٔ کارگر به آنجا فرستاده شود تا مبارزهٔ طبقاتی علیه کنده‌های سرمایه‌داریِ روستا آغاز شود.

ـ مدت‌هاست باید شرّ انگل‌های مرفه را کم کنیم! ــ سافرونوف گفت. ــ دیگر گرمای آتش مبارزهٔ طبقاتی را احساس نمی‌کنیم، حال آنکه باید آتش باشد؛ وگرنه نیروهای فعال کجا گرم شوند!

پس گروه کارگران سافرونوف و کوزلوف را مأمور کرد به روستای نزدیک بروند تا مرد فقیر در سوسیالیسم کاملاً یتیم نشود یا در پناهگاه خودش به یک متقلب خصوصی تبدیل نگردد.

ژاچف با دختر، سوار بر گاری، نزد پاشکین آمد و گفت:

ـ این سوسیالیسم را در بدن برهنه ببین. خم شو، ای حروم‌زاده، بر استخوان‌هایش؛ از همان‌جا چربی خورده‌ای!

ـ واقعیت! ــ دختر گفت.

سافرونوف هم نظر خودش را بیان کرد:

ـ ثبت کن، رفیق پاشکین: ناستیا، این همان موضوع شادی‌آفرینِ آیندهٔ ماست!

پاشکین دفترچه‌اش را بیرون آورد و نقطه‌ای در آن گذاشت؛ در دفترچهٔ پاشکین از این نقطه‌ها بسیار بود و هر نقطه نشان‌دهندهٔ توجهی به توده‌ها بود.

آن شب ناستیا برای سافرونوف تختی جدا پهن کرد و نشست تا کنارش بماند. خود سافرونوف از دختر خواسته بود برایش دلتنگ شود، چون او تنها زنِ مهربانِ اینجا بود. ناستیا تمام شب آرام کنار او ماند و سعی کرد فکر کند که سافرونوف چگونه به جایی خواهد رفت که مردم فقیر در کلبه‌ها دلتنگی می‌کنند و او در میان غریبه‌ها شپش‌زده خواهد شد.

بعدتر ناستیا در تخت سافرونوف خوابید، آن را گرم کرد و برای خوابیدن روی شکم چیکلین رفت. مدت‌ها بود عادت داشت تخت مادرش را پیش از آنکه پدر ناتنی‌اش در آن بخوابد، گرم کند.

جای مادرانهٔ خانهٔ زندگی آینده آماده بود؛ حالا باید سنگ‌چینِ پایه را در گودال می‌ریختند. اما پاشکین پیوسته افکار روشن در سر داشت و به مقام ارشد شهر گزارش داد که مقیاس خانه کوچک است، زیرا زنان سوسیالیست سرشار از تازگی و خونِ کامل خواهند بود و تمام سطح زمین از کودکانِ ریزپا پوشیده خواهد شد؛ آیا کودکان باید بیرون، میان هوای بی‌سازمان زندگی کنند؟

[صفحهٔ ۳۶]

ـ نه، ــ مقام ارشد پاسخ داد و با حرکتی ناگهانی ساندویچ پُرمغزی را از روی میز انداخت. ــ گودال مادر را چهار برابر بزرگ‌تر کنید.

پاشکین خم شد و ساندویچ را از پایین برداشت و روی میز برگرداند.

ـ لازم نبود خم شوی، ــ مقام ارشد گفت. ــ برای سال آینده نیم میلیارد محصول کشاورزی در منطقه برنامه‌ریزی کرده‌ایم.

پاشکین ساندویچ را دوباره در سبد کاغذهای باطله گذاشت، چون می‌ترسید او را آدمی بدانند که با شتابِ دورانِ ریاضت اقتصادی زندگی می‌کند.

پروشفسکی نزدیک ساختمان منتظر پاشکین بود تا دستور کار را فوراً منتقل کند. اما پاشکین، هنگام عبور از سرسرا، فکر کرد گودال را نه چهار برابر، بلکه شش برابر بزرگ کند تا مطمئن‌تر رضایت مقام بالاتر را جلب کرده و از خط اصلی جلو بزند؛ بعد، وقتی آن خط فرا برسد، با شادی در جای پاکی از آن استقبال کند ــ و آن خط او را ببیند و نامش را برای همیشه در خود ثبت کند.

ـ شش برابر بزرگ‌تر، ــ به پروشفسکی دستور داد. ــ گفتم که سرعت کار کم است!

پروشفسکی خوشحال شد و لبخند زد. پاشکین هم با دیدن خوشحالی مهندس خرسند شد، چون حال‌وهوای بخش مهندسی و فنی اتحادیه‌اش را درک کرده بود.

پروشفسکی نزد چیکلین رفت تا گسترش گودال را مشخص کند. هنوز نرسیده بود که جمع حفاران و یک گاری روستایی را میان آدم‌های خاموش دید. چیکلین یک تابوت خالی از آسایشگاه بیرون آورد و روی گاری گذاشت؛ سپس تابوت دوم را هم آورد و ناستیا پشت سرش می‌دوید و تصویرهای چسبانده‌شده روی تابوت را می‌کند. برای اینکه دختر عصبانی نشود، چیکلین او را زیر بغل گرفت و در حالی که با دست دیگر تابوت را حمل می‌کرد، او را با خود برد.

ـ آنها که به هر حال مرده‌اند، تابوت برای چه می‌خواهند! ــ ناستیا خشمگین بود. ــ دیگر جایی ندارم وسایلم را بگذارم!

ـ باید همین‌طور باشد، ــ چیکلین جواب داد. ــ همهٔ مردگان آدم‌های خاصی هستند.

ـ چه آدم‌های مهمی! ــ ناستیا تعجب کرد. ــ پس چرا همه زنده‌اند؟ بهتر بود می‌مردند و مهم می‌شدند!

ـ برای این زنده‌اند که بورژواها نباشند، ــ چیکلین گفت و آخرین تابوت را روی گاری گذاشت. روی گاری دو نفر نشسته بودند: ووشچف و همان مرد خرده‌کولاکی که زمانی همراه الیسی رفته بود.

ـ تابوت‌ها را برای چه کسی می‌فرستید؟ ــ پروشفسکی پرسید.

ـ سافرونوف و کوزلوف در کلبه مرده‌اند و حالا تابوت‌های من را به آنها داده‌اند؛ خب چه کار می‌شود کرد؟! ــ ناستیا با جزئیات توضیح داد و با نگرانی به گاری تکیه داد، نگران این کوتاهی.

ووشچف که با گاری از جایی ناشناخته آمده بود، اسب را به حرکت درآورد تا به همان فضایی برگردد که از آن آمده بود. چیکلین پس از سپردن مراقبت از دختر به ژاچف، پیاده پشت سر گاری راه افتاد.

تا ژرفای شب مهتابی راه رفت. گاهی در کنارهٔ دره، چراغ‌های پنهانِ خانه‌های ناشناس می‌سوختند و همان‌جا سگ‌ها با ناله پارس می‌کردند؛ شاید دلتنگ بودند، شاید هم آدم‌های مأمور را که وارد می‌شدند می‌دیدند و می‌ترسیدند. گاریِ تابوت‌ها همیشه جلوتر از چیکلین می‌رفت و او چشم از آن برنمی‌داشت.

ووشچف که پشتش را به تابوت‌ها تکیه داده بود، از روی گاری به بالا، به اجتماع ستارگان و تیرگیِ انبوه و مردهٔ راه شیری نگاه می‌کرد. منتظر بود آنجا قطعنامه‌ای دربارهٔ پایان یافتن ابدیت زمان و جبران ملال زندگی صادر شود. بی‌آنکه امیدی داشته باشد، چرت زد و با توقف گاری بیدار شد.

[صفحهٔ ۳۷]

چیکلین چند دقیقه بعد به گاری رسید و اطراف را نگاه کرد. روستایی قدیمی نزدیک بود؛ فرسودگی همگانیِ فقر همه‌جا را پوشانده بود ــ هم حصارهای سالخورده و صبور و هم درختان خم‌شدهٔ کنار جاده که در سکوت ایستاده بودند، یکسان اندوهگین به نظر می‌رسیدند. در همهٔ کلبه‌های روستا چراغ روشن بود، اما بیرون هیچ‌کس دیده نمی‌شد.

چیکلین به نخستین کلبه نزدیک شد و کبریتی روشن کرد تا کاغذ سفید روی در را بخواند. روی کاغذ نوشته بود اینجا حیاط اشتراکی شمارهٔ ۷ از کلخوز «خط عمومی» است و فعالِ کارهای اجتماعی برای اجرای مصوبات دولتی و هر کارزار روستایی در آن زندگی می‌کند.

ـ باز کن! ــ چیکلین به در کوبید.

فعال بیرون آمد و او را به داخل راه داد. سپس صورت‌حساب تحویل تابوت‌ها را تنظیم کرد و به ووشچف دستور داد به شورای روستا برود و تمام شب در کنار پیکر دو رفیق کشته‌شده نگهبانی افتخاری بدهد.

ـ خودم می‌روم، ــ چیکلین گفت.

ـ برو، ــ فعال پاسخ داد. ــ فقط مشخصاتت را به من بگو تا تو را در کادر بسیج‌شده ثبت کنم.

فعال روی کاغذهایش خم شد و با چشمانی دقیق همهٔ تزها و تکالیف را بررسی کرد؛ با حرصِ مالکانه و بی‌آنکه چیزی از خوشبختی خانوادگی بداند، آیندهٔ ضروری را برای خود می‌ساخت و برای خودش در آن ابدیت آماده می‌کرد؛ از همین رو اکنون خالی و ورم‌کرده از نگرانی بود و موهای کم‌پشتی روی بدنش درآمده بود. چراغ پیش روی نگاه مشکوکش می‌سوخت؛ نگاهی که از نظر فکری و عملی، انگار کولاک را زیر نظر داشت.

فعال تمام شب زیر چراغ خاموش‌نشدنی نشست و گوش داد که مبادا سوارکاری از منطقه در جادهٔ تاریک بتازد و دستور تازه‌ای برای روستا بیاورد. هر دستور تازه را با کنجکاویِ لذتِ آینده می‌خواند؛ انگار به رازهای پرشور آدم‌های بزرگ و مرکزی سرک می‌کشید. به‌ندرت شبی می‌گذشت که دستوری نیاید و فعال تا صبح آن را مطالعه می‌کرد و برای طلوع، شورِ عملیاتی شکست‌ناپذیر ذخیره می‌کرد.

فقط گاهی برای یک لحظه، انگار از اندوه زندگی منجمد می‌شد؛ آن وقت با ترحم به هر آدمی که جلوی چشمش بود نگاه می‌کرد. در آن لحظات به یاد می‌آورد که در نوشته‌های منطقه گاهی او را «کله‌خر و جا‌مانده» می‌نامیدند. «نکند بروم میان توده و در زندگی مشترکِ هدایت‌شده گم شوم؟» در دل تصمیم می‌گرفت، اما زود به خود می‌آمد؛ نمی‌خواست عضو این یتیمیِ عمومی باشد و از کش‌دار شدن انتظار سوسیالیسم می‌ترسید تا روزی هر چوپانی در میان شادی قرار بگیرد. در حالی که همین حالا می‌توانست دستیار پیشتاز باشد و بی‌درنگ تمام سودِ آینده را داشته باشد.

فعال بیش از همه به امضاهای روی کاغذها خیره می‌شد؛ این حروف را دستِ داغِ منطقه نوشته بود و دست بخشی از پیکر کاملی بود که در برابر توده‌های وفادار و معتقد، در رفاهِ شکوه زندگی می‌کرد. حتی اشک در چشمان فعال جمع می‌شد وقتی از روشنی امضاها و تصویر کره‌های زمین روی مهرها لذت می‌برد؛ مگر قرار نبود تمام کرهٔ زمین و تمام گوشتِ آن به دست‌های روشن و آهنین برسد؟ آیا او قرار بود از تأثیرگذاری بر این پیکر جهانیِ زمین محروم بماند؟ و فعال با صرفه‌جوییِ خوشبختیِ تضمین‌شده، سینهٔ نحیف و فرسوده‌اش را نوازش می‌کرد.

ـ چرا بی‌حرکت ایستاده‌ای؟ ــ به چیکلین گفت. ــ برو از این اجساد سیاسی در برابر بی‌شرمیِ مرفه‌ها نگهبانی کن؛ می‌بینی برادر قهرمانمان چطور سقوط کرده است!

چیکلین از دل تاریکی شب کلخوز به سالن خالی شورای روستا رسید. دو رفیقش آنجا آرمیده بودند. بزرگ‌ترین چراغ، که برای روشن کردن جلسات بود، بالای سر مرده‌ها می‌سوخت. آنها کنار هم روی میز هیئت‌رئیسه دراز کشیده بودند و پرچم تا زیر چانه‌هایشان کشیده شده بود تا جراحت‌های مرگبارشان دیده نشود و زندگان از مردن به همان شکل نترسند.

چیکلین پایین پای مرده‌ها ایستاد و آرام به صورت‌های خاموششان نگاه کرد. دیگر سافرونوف از ذهن خودش چیزی نخواهد گفت و کوزلوف هم برای تمام ساخت‌وساز سازمانی دلش به درد نخواهد آمد و مستمری‌ای را که حقش بود نخواهد گرفت.

زمان جاری آرام در تاریکی نیمه‌شب کلخوز می‌گذشت؛ هیچ‌چیز دارایی اشتراکی و سکوت آگاهی جمعی را برهم نمی‌زد. چیکلین سیگاری روشن کرد، به صورت مرده‌ها نزدیک شد و با دست لمسشان کرد.

ـ چی شده، کوزلوف؟ حوصله‌ات سر رفته؟

کوزلوف همچنان دراز کشیده بود، خاموش و کشته؛ سافرونوف نیز مثل آدمی خشنود آرام بود و سبیل‌های سرخش که بر دهان نیمه‌باز و ضعیفش افتاده بودند، حتی از لب‌هایش روییده بودند، چون در زمان زندگی کسی او را نبوسیده بود. دور چشم‌های کوزلوف و سافرونوف نمک خشک‌شدهٔ اشک‌های سابق دیده می‌شد و چیکلین مجبور شد آن را پاک کند و فکر کند: چرا سافرونوف و کوزلوف در پایان زندگی گریه کرده بودند؟

ـ تو چه، سافرونوف؟ کاملاً دراز کشیده‌ای یا بالاخره قصد داری بلند شوی؟

سافرونوف نمی‌توانست پاسخ دهد، چون قلبش در سینهٔ ویرانش افتاده بود و دیگر احساسی نداشت.

چیکلین به صدای بارانی که در حیاط آغاز شده بود گوش داد؛ صدایی طولانی و سوگوار که در برگ‌ها، حصارها و سقف آرام روستا می‌خواند. رطوبت تازه بی‌اعتنا، انگار در خلأ، فرو می‌ریخت و فقط دلتنگیِ دست‌کم یک انسانی که باران را می‌شنید می‌توانست این فرسودگی طبیعت را جبران کند. گاهی مرغ‌ها در گوشه‌های حصارکشیده جیغ می‌کشیدند، اما چیکلین دیگر گوش نمی‌داد و زیر پرچم مشترک، میان کوزلوف و سافرونوف خوابید؛ چون مردگان هم آدم‌اند.

چراغ شورای روستا بی‌حساب تا صبح بر آنها می‌سوخت؛ صبح الیسی وارد شد و او هم چراغ را خاموش نکرد. برایش فرقی نداشت روشنایی باشد یا تاریکی. مدتی بی‌فایده ایستاد و همان‌طور که آمده بود بیرون رفت.

[صفحهٔ ۳۸]

الیسی سینه‌اش را به تیرکی که برای پرچم در زمین فرو کرده بودند تکیه داد و به رطوبت کدرِ فضای خالی خیره شد. کلاغ‌ها برای کوچ به سوی گرمای دور، آنجا جمع شده بودند، هرچند هنوز وقت جدایی‌شان از این زمین نرسیده بود. پیش‌تر، الیسی ناپدید شدن پرستوها را دیده بود و آن زمان می‌خواست به جسمی سبک و کم‌آگاهی، مثل پرنده، تبدیل شود؛ اما حالا دیگر حتی فکر تبدیل شدن به کلاغ را هم نمی‌کرد، چون نمی‌توانست فکر کند. فقط به این دلیل زنده بود و با چشم‌هایش می‌دید که مدارک یک میان‌حال را داشت و قلبش طبق قانون می‌زد.

از شورای روستا صداهایی آمد. الیسی به پنجره نزدیک شد و صورتش را به شیشه چسباند؛ همیشه به صداهای گوناگونی که از توده‌ها یا طبیعت می‌آمد گوش می‌داد، چون هیچ‌کس برایش کلمه‌ای نمی‌گفت و مفهومی به او نمی‌داد و ناچار بود حتی دورترین صداها را احساس کند.

الیسی چیکلین را دید که میان دو مرد درازکش نشسته است. چیکلین سیگار می‌کشید و با بی‌تفاوتی مرده‌ها را با حرف‌هایش دلداری می‌داد:

ـ تمام شدی، سافرونوف! خب که چی؟ من که به هر حال مانده‌ام، حالا مثل تو می‌شوم؛ شروع می‌کنم عاقل‌تر شدن، با دیدگاه حرف می‌زنم، تمام گرایشت را می‌بینم؛ تو کاملاً می‌توانی دیگر وجود نداشته باشی...

الیسی از پشت شیشهٔ صاف چیزی نمی‌فهمید و فقط صداها را می‌شنید.

ـ و تو، کوزلوف، دیگر نگران زندگی کردن نباش. خودم را فراموش می‌کنم، اما تو را پیوسته در خودم خواهم داشت. تمام زندگیِ نابودشده‌ات، تمام وظایفت را در خودم پنهان می‌کنم و هیچ‌جا رهایشان نمی‌کنم؛ پس خودت را زنده حساب کن. شب و روز فعال خواهم بود، تمام سازمان‌دهی را یادداشت می‌کنم، بازنشسته می‌شوم؛ تو آرام دراز بکش، رفیق کوزلوف!

الیسی شیشه را با نفسش بخار کرد و چیکلین را تار دید، اما همچنان نگاه می‌کرد، چون جایی دیگر برای نگاه کردن نداشت. چیکلین لحظه‌ای سکوت کرد و چون احساس کرد سافرونوف و کوزلوف حالا خشنودند، گفت:

ـ بگذار تمام طبقه بمیرد؛ من که تنها هم بمانم، برایش می‌مانم و تمام وظیفه‌اش را در دنیا انجام می‌دهم! من که اصلاً بلد نیستم برای خودم زندگی کنم!.. آن قیافه‌ای که آنجا به ما زل زده کیست؟ بیا تو، آدم غریبه!

الیسی فوراً وارد شورای روستا شد و بی‌آنکه بفهمد شلوارش از روی شکمش پایین افتاده، ایستاد؛ در حالی که تا همین دیروز شلوارش کاملاً سر جایش می‌ماند. الیسی اشتهای خوردن نداشت و به همین دلیل هر روز که می‌گذشت لاغرتر می‌شد.

[صفحهٔ ۳۹]

ـ تو آنها را کشتی؟ ــ چیکلین پرسید.

الیسی شلوارش را بالا کشید و دیگر رهایش نکرد؛ چیزی نگفت و با چشم‌های رنگ‌پریده و خالی به چیکلین خیره شد.

ـ پس چه کسی؟ برو یکی را برایم بیاور که تودهٔ ما را می‌کشد.

مرد راه افتاد و از فضای خالی و خیس، جایی که آخرین تجمع کلاغ‌ها بود، گذشت. کلاغ‌ها راه را برایش باز کردند و الیسی همان مرد چشم‌زرد را دید؛ او تابوت را به حصار تکیه داده و نام خانوادگی‌اش را با حروف درشت روی آن می‌نوشت و با انگشتی که برای این کار ساخته شده بود، ماده‌ای غلیظ را از بطری بیرون می‌کشید.

ـ تو چه کار می‌کنی، الیسی؟ مگر دستوری پیدا کرده‌ای؟

ـ همین‌طوری، ــ الیسی گفت.

ـ پس چیزی نیست، ــ مرد نویسنده آرام گفت. ــ مرده‌ها را هنوز در شورا نشسته‌اند و نشسته؟ می‌ترسم یک معلولِ دولتی با گاری بیاید، مرا با دست لمس کند و بگوید من زنده‌ام و این دو نفر مرده‌اند.

مرد رفت تا مرده‌ها را بشوید، تا از این راه مشارکت و همدردی خود را نشان دهد؛ الیسی هم دنبالش رفت، بی‌آنکه بداند بهترین جا برای بودن کجاست.

چیکلین مخالفت نکرد، در حالی که مرد لباس مرده‌ها را درمی‌آورد و یکی‌یکی آنها را برهنه به برکه می‌برد، در آب فرو می‌برد و بعد، پس از خشک کردنشان با پشم پوستین، دوباره لباسشان می‌کرد و هر دو پیکر را روی میز می‌گذاشت.

ـ خب، عالی، ــ چیکلین گفت. ــ اما چه کسی آنها را کشت؟

ـ ما، رفیق چیکلین، نمی‌دانیم. خودمان هم اتفاقی زندگی می‌کنیم.

ـ اتفاقی! ــ چیکلین گفت و برای اینکه مرد آگاهانه زندگی کند، ضربه‌ای به صورتش زد.

مرد نزدیک بود بیفتد، اما می‌ترسید زیاد کنار برود، مبادا چیکلین درباره‌اش چیزی مرفهانه فکر کند؛ بنابراین حتی نزدیک‌تر آمد، می‌خواست بیشتر مجروح شود و بعد از راه شکنجه برای خود حق زندگیِ یک فقیر را به دست آورد. چیکلین با دیدن چنین موجودی، مکانیکی ضربه‌ای به شکمش زد و مرد واژگون شد و چشم‌های زردش را بست.

الیسی که آرام کنار ایستاده بود، کمی بعد به چیکلین گفت مرد ساکت شده است.

ـ دلت برایش می‌سوزد؟ ــ چیکلین پرسید.

ـ نه، ــ الیسی جواب داد.

ـ بگذارش وسطِ رفقای من.

الیسی مرد را تا میز کشید و با تمام توان بلندش کرد و روی مرده‌های قبلی انداخت؛ بعد او را مرتب کرد و چسبیده به پهلوهای سافرونوف و کوزلوف خواباند. وقتی الیسی برگشت، مرد چشم‌های زردش را باز کرد، اما دیگر نتوانست آنها را ببندد و همان‌طور خیره ماند.

ـ زن دارد؟ ــ چیکلین از الیسی پرسید.

ـ یکی داشت، ــ الیسی جواب داد.

ـ پس برای چه بود؟

ـ می‌ترسید نباشد.

ووشچف به در آمد و به چیکلین گفت که برود؛ فعال او را می‌خواهد.

ـ این روبل را بگیر، ــ چیکلین با عجله پول را به الیسی داد. ــ برو به گودال و ببین ناستیا زنده است یا نه و برایش آب‌نبات بخر. قلبم برایش درد گرفته.

[صفحهٔ ۴۰]

فعال با سه دستیارش نشسته بود؛ آدم‌هایی که از قهرمانیِ بی‌وقفه لاغر شده و خودشان هم کاملاً فقیر بودند، اما چهره‌هایشان یک احساس مشترک را نشان می‌داد: بی‌پیرایگیِ کوشایانه. فعال به چیکلین و ووشچف اطلاع داد که طبق دستور رفیق پاشکین باید تمام نیروهای پنهان خود را برای خشنودیِ گسترش کلخوز بسیج کنند.

ـ و حقیقت به پرولتاریا می‌رسد؟ ــ ووشچف پرسید.

ـ حرکت به پرولتاریا می‌رسد، ــ فعال گفت. ــ و هرچه سر راهش قرار بگیرد هم مال اوست: چه حقیقت باشد، چه کتِ غارت‌شدهٔ یک کولاک؛ همه در دیگ سازمان‌یافته ریخته می‌شوند و تو دیگر هیچ‌چیز نخواهی فهمید.

فعال ابتدا در کنار مرده‌ها اندوهگین شد، اما بعد که آیندهٔ در حال ساخت را به یاد آورد، سرحال لبخند زد و به اطرافیان دستور داد کلخوز را برای تشییع جنازه بسیج کنند تا همه در لحظهٔ روشنِ در حال پیشرفتِ اشتراکی‌سازی، شکوه مرگ را احساس کنند.

دست چپ کوزلوف از میز آویزان شد و تمام بدن مرده‌اش کج شد، آماده بود بی‌اختیار سقوط کند. چیکلین کوزلوف را مرتب کرد و دید برای مرده‌ها دیگر جا تنگ شده است: حالا به‌جای سه نفر، چهار نفر بودند. نفر چهارم را چیکلین نمی‌شناخت و برای روشن شدن ماجرا سراغ فعال رفت، هرچند نفر چهارم نه پرولتر بود و نه معلوم بود چه کسی؛ فقط مردی کسل‌کننده بود که به پهلو افتاده و نفسش خاموش شده بود.

فعال برای چیکلین توضیح داد که این عنصر حیاطی آفتی مرگبار برای سافرونوف و کوزلوف است؛ اما اکنون غم خود را از حرکت سازمان‌یافته متوجه او دید و خودش به اینجا آمد، میان مرده‌ها روی میز دراز کشید و شخصاً مرد.

ـ به هر حال نیم ساعت دیگر پیدایش می‌کردم، ــ فعال گفت. ــ حالا دیگر در منطقه هیچ عنصری باقی نمانده؛ هیچ‌کس جایی برای رفتن ندارد! اما یک نفر اضافی دیگر هم دراز کشیده!

ـ او را من تمام کردم، ــ چیکلین توضیح داد. ــ فکر کردم حروم‌زاده آمده و ضربه می‌خواهد. زدمش، ضعیف شد.

ـ درست هم کردی؛ در منطقه حرفم را باور نمی‌کنند اگر فقط یک قاتل باشد. دو نفر، دیگر کاملاً یک طبقه و سازمان کولاکی است!

پس از تشییع جنازه، در جایی دور از کلخوز خورشید غروب کرد و ناگهان جهان خالی و بیگانه شد؛ از لبهٔ صبحگاهیِ منطقه ابری زیرزمینی و انبوه بالا می‌آمد که باید تا نیمه‌شب به این زمین‌ها برسد و تمام سنگینیِ آب سرد را بر آنها بریزد. دهقانان کلخوز با دیدن آن می‌لرزیدند و مرغ‌ها مدت‌ها بود در گوشه‌هایشان قدقد می‌کردند و طولانی بودن شب پاییزی را پیش‌بینی می‌کردند.

به‌زودی تاریکی یکپارچه‌ای روی زمین افتاد، که سیاهی خاکِ لگدمال‌شده زیر رفت‌وآمد توده‌ها آن را بیشتر می‌کرد؛ اما بالا هنوز روشن بود: میان رطوبت باد خاموش و ارتفاع، در آنجا درخشش زرد خورشیدی که به آنجا رسیده بود ایستاده بود و روی آخرین برگ‌های باغ‌هایی که در سکوت خم شده بودند بازمی‌تابید.

مردم نمی‌خواستند داخل کلبه‌ها باشند؛ آنجا افکار و حال‌وهوای بد سراغشان می‌آمد. در تمام فضای باز روستا راه می‌رفتند و می‌کوشیدند پیوسته یکدیگر را ببینند؛ علاوه بر این، با دقت گوش می‌دادند که مبادا صدایی از دور در هوای مرطوب بلند شود، تا در چنین فضای دشواری تسلایی بشنوند.

فعال مدت‌ها پیش دستور شفاهی رعایت بهداشت در زندگی مردم را صادر کرده بود؛ به همین دلیل مردم باید همیشه بیرون می‌بودند و در کلبه‌های خانوادگی خفه نمی‌شدند. این کار همچنین برای فعالان شورا آسان‌تر بود تا توده‌ها را از پنجره زیر نظر بگیرند و دائماً به پیش برانند.

فعال نیز آن طلوع زردِ عصرگاهی را که شبیه نور تشییع جنازه بود دیده بود و تصمیم گرفت از فردا صبح راهپیماییِ ستاره‌ایِ پیاده‌روهای کلخوز را به روستاهای اطراف، که به زندگی فردی چسبیده بودند، مقرر کند و سپس بازی‌های مردمی اعلام کند.

رئیس شورای روستا، پیرمردی از میان‌حال‌ها، برای گرفتن دستوری نزد فعال آمد، چون از بی‌عملی می‌ترسید؛ اما فعال با دست او را کنار زد و گفت...

[صفحهٔ ۴۱]

فقط برای اینکه شورای روستا فتوحات پشتیِ فعالان را استحکام بخشد و از فقیرانِ حاکم در برابر غارتگران کولاک نگهبانی کند. پیرمرد رئیس با سپاس آرام گرفت و رفت تا برای خودش یک چماق نگهبانی بسازد.

ووشچف از شب‌ها می‌ترسید؛ شب‌ها بی‌خواب دراز می‌کشید و شک داشت. احساس اصلی او نسبت به زندگی به سوی چیزی شایسته در جهان کشیده می‌شد و امید پنهان اندیشه به او وعدهٔ رهایی دوردستی از گمنامیِ وجود همگانی می‌داد. کنار چیکلین به محل خواب می‌رفت و نگران بود که او همین حالا دراز بکشد و بخوابد و خودش تنها بماند و با چشم‌هایش به تاریکی بالای کلخوز نگاه کند.

ـ امروز، چیکلین، نخواب، وگرنه من از چیزی می‌ترسم.

ـ نترس. بگو از چه کسی می‌ترسی؛ می‌کشمش.

ـ من از سرگشتگیِ قلبی می‌ترسم، رفیق چیکلین. خودم هم نمی‌دانم چیست. همیشه به نظرم می‌رسد جایی دور چیزی ویژه یا کالایی باشکوه و دست‌نیافتنی وجود دارد و من غمگین زندگی می‌کنم.

ـ پیدایش می‌کنیم. تو، ووشچف، به قول معروف غصه نخور.

ـ کی، رفیق چیکلین؟

ـ حساب کن که همین حالا پیدایش کرده‌ایم؛ می‌بینی، حالا دیگر همه‌چیز برای ما هیچ شده...

در لبهٔ کلخوز «حیاط سازمان‌دهی» قرار داشت؛ جایی که فعال و دیگر فقیران پیشرو به آموزش توده‌ها می‌پرداختند. همچنین کولاک‌های اثبات‌نشده و اعضای مختلف خطاکار جمعی در آنجا زندگی می‌کردند: بعضی به این دلیل در حیاط بودند که گرفتار حال‌وهوای خرده‌شک و تردید شده بودند، بعضی چون هنگام نشاط گریه کرده و تیرک‌های حیاط خود را که به اشتراکی‌شدن می‌رفتند بوسیده بودند، و بعضی به دلایل دیگر. سرانجام پیرمردی هم آنجا بود که خودش به‌خودی‌خود به حیاط سازمان‌دهی آمده بود؛ همان نگهبان کارخانهٔ کاشی بود. او در راهِ رفتن به جایی بود، اما اینجا نگهش داشته بودند، چون در چهره‌اش حالت بیگانگی دیده می‌شد.

ووشچف و چیکلین میان حیاط روی سنگی نشستند و خیال داشتند به‌زودی زیر سایه‌بان آنجا بخوابند. پیرمرد کارخانهٔ کاشی چیکلین را شناخت و نزدش آمد؛ تا آن زمان در علف‌های نزدیک نشسته و زیر پیراهنش با روشی خشک خاک بدنش را پاک می‌کرد.

ـ تو اینجا چه کار می‌کنی؟ ــ چیکلین پرسید.

ـ داشتم می‌رفتم که گفتند بمان؛ شاید، گفتند، بیهوده زندگی می‌کنی، بگذار ببینیم. من ساکت از کنارشان رد می‌شدم که برگرداندنم: «بایست، کولاکی!» از آن وقت اینجا زندگی می‌کنم و با سیب‌زمینی می‌خورم.

ـ برایت فرقی ندارد کجا زندگی کنی، ــ چیکلین گفت، ــ فقط نمیری.

ـ درست می‌گویی! من به هر چیزی عادت می‌کنم، فقط اولش رنج می‌کشم. اینجا حتی حروف را به من یاد داده‌اند و مجبورم کرده‌اند عدد بدانم: می‌گویند می‌توانی پیرمردِ طبقاتیِ به‌جایی باشی. خب، چه می‌شود کرد، من هم می‌شوم...

پیرمرد می‌توانست تمام شب حرف بزند، اما الیسی از گودال برگشت و نامه‌ای از پروشفسکی برای چیکلین آورد. چیکلین زیر چراغی که تابلوی «حیاط سازمان‌دهی» را روشن می‌کرد خواند که ناستیا زنده است و ژاچف هر روز او را به مهدکودک می‌برد؛ جایی که او دولت شوروی را دوست داشته و برایش مواد دورریختنی جمع می‌کند. خود پروشفسکی سخت برای مرگ کوزلوف و سافرونوف دلتنگ است و ژاچف برای آنها اشک‌های بسیار بزرگی ریخته.

«برای من خیلی دشوار است، ــ رفیق پروشفسکی نوشته بود، ــ و می‌ترسم عاشق یک زن شوم و ازدواج کنم، چون اهمیت اجتماعی ندارم. گودال پی تمام شده و بهار آن را سنگ‌چین خواهیم کرد. ناستیا ظاهراً بلد است با حروف چاپی بنویسد؛ نوشته‌اش را برایت می‌فرستم.»

ناستیا برای چیکلین نوشته بود:

[صفحهٔ ۴۲]

«کولاک را به‌عنوان یک طبقه نابود کنید. زنده باد لنین، کوزلوف و سافرونوف.

درود بر کلخوز فقیر، اما بر کولاک‌ها نه.»

چیکلین مدت زیادی این کلمات نوشته‌شده را زیر لب تکرار کرد و عمیقاً تحت تأثیر قرار گرفت؛ نمی‌توانست صورتش را برای غم و گریه درهم بکشد. سپس رفت بخوابد.

در خانهٔ بزرگ حیاط سازمان‌دهی، اتاق عظیمی بود و همه به‌خاطر سرما روی زمین می‌خوابیدند. چهل یا پنجاه نفر دهان‌هایشان را باز کرده و رو به بالا نفس می‌کشیدند و زیر سقف کوتاه، چراغی در مهِ آه‌ها آویزان بود و از لرزش نامعلومی در زمین آرام تکان می‌خورد. الیسی هم میان کف اتاق خوابیده بود؛ چشم‌های خوابیده‌اش تقریباً کاملاً باز بود و بی‌پلک به چراغ روشن نگاه می‌کرد. چیکلین، که ووشچف را پیدا کرده بود، کنار او دراز کشید و تا صبح روشن‌تر آرام گرفت.

صبح، پیاده‌های پابرهنهٔ کلخوز در حیاط سازمان‌دهی صف کشیدند. هرکدام پرچمی با شعار در دست و کیسه‌ای غذا بر پشت داشت. منتظر فعال بودند، همچون نخستین انسان کلخوز، تا از او بفهمند چرا باید به سرزمین‌های بیگانه بروند.

فعال همراه کارکنان پیشرو به حیاط آمد و پیاده‌ها را به شکل ستاره‌ای پنج‌پر چید، سپس میانشان ایستاد و سخن گفت و به آنها دستور داد به میان فقیران پیرامون بروند و با دعوت به نظم سوسیالیستی، ویژگی کلخوز را به آنان نشان دهند؛ چون به هر حال آینده بد خواهد بود.

الیسی بلندترین پرچم را در دست داشت و پس از اطاعت از سخنان فعال، با همان قدم همیشگی راه افتاد، بی‌آنکه بداند کجا باید بایستد.

آن صبح هوا مرطوب بود و از سرزمین‌های دور و خالی باد سرد می‌وزید. فعال این موضوع را هم از دست نداد.

ـ بی‌سازمانی! ــ فعال با اندوه دربارهٔ این سرمای عصرگاهیِ طبیعت گفت.

فقیران و میان‌حال‌های سرگردان راه افتادند و در دوردست، در فضایی بیگانه، ناپدید شدند. چیکلین به دنبال این اشتراکی‌سازیِ پابرهنه نگاه می‌کرد و نمی‌دانست بعد از آن چه باید انتظار داشت؛ ووشچف بی‌فکر سکوت کرده بود. از ابر بزرگی که بر فراز شخم‌های دور و خاموش ایستاده بود، باران همچون دیوار فرو ریخت و کسانی را که رفته بودند در میان رطوبت پوشاند.

ـ و کجا رفتند؟ ــ یکی از خرده‌کولاک‌هایی که به‌خاطر زیانش در حیاط سازمان‌دهی از مردم جدا شده بود گفت. فعال اجازه نداده بود از حصار دورتر برود و مرد از همان‌جا حرف می‌زد. ــ ما یک جفت کفش برای ده سال داریم، اینها کجا می‌روند؟

ـ بزنش! ــ چیکلین به ووشچف گفت.

ووشچف نزد خرده‌کولاک رفت و ضربه‌ای به صورتش زد. مرد دیگر پاسخ نداد.

ووشچف با همان حیرت همیشگی‌اش نسبت به زندگی پیرامون به چیکلین نزدیک شد.

ـ ببین، چیکلین، کلخوز چطور در جهان پیش می‌رود؛ کسل‌کننده و پابرهنه.

ـ چون پابرهنه‌اند راه می‌روند، ــ چیکلین گفت. ــ و دلیلی برای شادی ندارند؛ کلخوز که مسئله‌ای از زندگی روزمره است.

ـ مسیح هم لابد کسل‌کننده راه می‌رفت و در طبیعت بارانی ناچیز بود.

ـ در تو عقل یک فقیر هست، ــ چیکلین جواب داد. ــ مسیح به‌تنهایی و به دلیلی نامعلوم راه می‌رفت، اما اینجا توده‌های کامل برای بقا حرکت می‌کنند.

فعال همان‌جا در حیاط سازمان‌دهی بود. شب گذشته برای او بی‌حاصل گذشته بود؛ هیچ دستورالعملی به کلخوز نرسیده بود و جریان فکرش را در سر خودش پایین آورده بود، اما همین فکر ترسِ غفلت‌ها را با خود می‌آورد. می‌ترسید ثروت در حیاط‌های شخصی انباشته شود و او آن را از نظر بیندازد. هم‌زمان از زیاده‌روی هم می‌ترسید؛ بنابراین فقط اسب‌ها را اشتراکی کرده بود و برای گاوها، گوسفندها و پرندگانِ تنها نگران بود، چون در دست خرده‌مالکِ خودسر حتی بز هم اهرم سرمایه‌داری است.

[صفحهٔ ۴۳]

فعال، نیروی ابتکار خود را مهار کرده، بی‌حرکت میان سکوت عمومی کلخوز ایستاده بود و رفقای دستیارش به لب‌های خاموش او نگاه می‌کردند، بی‌آنکه بدانند به کدام سو بروند. چیکلین و ووشچف از حیاط سازمان‌دهی بیرون رفتند و به جست‌وجوی موجودیِ مرده پرداختند تا ببینند چه چیزی از آن به کار می‌آید.

پس از طی مسافتی، در راه ایستادند، چون در سمت راست خیابان، بی‌آنکه دستی به آن بخورد، یکی از دروازه‌ها باز شد و اسب‌های آرام از آن بیرون آمدند. اسب‌ها با قدم‌هایی یکنواخت، بی‌آنکه سرهایشان را به سوی خوراکی که روی زمین می‌رویید خم کنند، به‌صورت توده‌ای فشرده از خیابان گذشتند و وارد دره‌ای شدند که آب در آن بود. به‌اندازه نوشیدند، سپس برای پاکیزگی مدتی در آب ایستادند و بعد به خشکی ساحل آمدند و با حفظ صف و انسجام راه برگشت را در پیش گرفتند.

اما نزد نخستین حیاط‌ها اسب‌ها از هم پراکنده شدند: یکی کنار سقف کاهگلی ایستاد و شروع کرد کاه آن را کشیدن؛ دیگری خم شد و دسته‌های باقی‌ماندهٔ علف خشکِ لاغر را جمع کرد؛ اسب‌های عبوس‌تر وارد حیاط‌ها شدند و از همان مکان‌های آشنا و خویشاوند هرکدام یک دسته برداشتند و به خیابان آوردند.

هر حیوان سهم غذاییِ متناسب با توانش برداشت و با احتیاط آن را به سوی همان دروازه‌ای برد که پیش‌تر همهٔ اسب‌ها از آن بیرون آمده بودند.

اسب‌هایی که زودتر رسیده بودند کنار دروازهٔ مشترک ایستادند و منتظر تمام تودهٔ اسب‌ها ماندند. وقتی همه جمع شدند، اسب جلویی با سر دروازه را کاملاً باز کرد و تمام صف اسب‌ها همراه خوراک وارد حیاط شد. در حیاط دهان‌هایشان را باز کردند، غذا از دهانشان در یک تودهٔ مرکزی ریخت و آنگاه دام اشتراکی پیرامون آن جمع شد و آهسته شروع به خوردن کرد؛ منظم و بدون نگرانی از انسان.

ووشچف با ترس حیوانات را از شکاف دروازه نگاه می‌کرد. آرامش روحیِ دامِ در حال جویدن برایش عجیب بود؛ انگار همهٔ اسب‌ها با دقت به معنای زندگی کلخوزی پی برده بودند و فقط او بود که بدتر از اسب زندگی می‌کرد و رنج می‌کشید.

کمی آن‌سوتر از حیاط اسب‌ها، کلبه‌ای فقیرانه و بی‌مال‌ومنال بود که بدون حیاط و حصار در زمینی برهنه ایستاده بود. چیکلین و ووشچف وارد کلبه شدند و مردی را دیدند که روی نیمکت به رو خوابیده بود. زنش کف را تمیز می‌کرد و با دیدن مهمان‌ها نوک دستمال را به بینی کشید و بلافاصله اشک‌های همیشگی‌اش جاری شد.

ـ چه شده؟ ــ چیکلین پرسید.

ـ ای عزیزان! ــ زن گفت و باز غلیظ‌تر گریه کرد.

ـ زود خشکت کن و حرف بزن! ــ چیکلین او را به خود آورد.

ـ شوهرم چند روز است رو به پایین دراز کشیده... می‌گوید: «زن، غذا را به درونم فرو کن، وگرنه کاملاً خالی افتاده‌ام؛ روح از تمام بدنم رفته و می‌ترسم پرواز کند. یک بار، هرچه هست، روی پیراهنم بگذار.» هر شب سماور را به شکمش می‌بندم. کی بالاخره چیزی اتفاق می‌افتد؟

چیکلین نزد روستایی رفت و او را به پشت برگرداند؛ واقعاً سبک و لاغر بود و چشم‌های رنگ‌پریده و سنگ‌شده‌اش حتی ترس هم نشان نمی‌دادند. چیکلین نزدیکش خم شد.

ـ نفس می‌کشی؟

ـ هر وقت یادم بیاید، یک نفس می‌کشم، ــ مرد ضعیف پاسخ داد.

ـ اگر یادت برود نفس بکشی چه؟

ـ آن وقت می‌میرم.

ـ شاید معنای زندگی را احساس نمی‌کنی؛ کمی تحمل کن، ــ ووشچف به مرد درازکش گفت.

[صفحهٔ ۴۴]

زن صاحبخانه یواشکی اما دقیق تازه‌واردها را نگاه می‌کرد و از تیزی نگاهشان اشک‌هایش بی‌آنکه بفهمد خشک شد.

ـ او همه‌چیز را احساس می‌کرد، رفقا، همه‌چیز را تا ته با روحش می‌دید! اما همین که اسب را وارد سازمان کردند، دراز کشید و دیگر بلند نشد. من دست‌کم گریه می‌کنم، اما او نه.

ـ بهتر است گریه کند؛ برایش خوشایندتر است، ــ ووشچف پیشنهاد کرد.

ـ من هم همین را به او گفتم. مگر می‌شود ساکت دراز کشید؟ حکومت می‌ترسد. من عمداً، به خدا راست می‌گویم ــ شما که ظاهراً آدم‌های خوبی هستید ــ همین که بیرون می‌روم یک‌باره سراسر غرق اشک می‌شوم. فعال که مرا می‌بیند ــ او همه‌جا را نگاه می‌کند، حتی همهٔ خرده‌چوب‌ها را شمرده ــ می‌گوید: «گریه کن، زن، محکم‌تر گریه کن! خورشید زندگی نو طلوع کرده و نور چشم‌های تاریکتان را می‌بُرد.» صدایش هم آرام و یکنواخت است و می‌فهمم چیزی سرم نمی‌آید، پس با تمام میل گریه می‌کنم...

ـ پس شوهر تو فقط از همین اواخر بدون جدیت روحی وجود دارد؟ ــ ووشچف پرسید.

ـ از وقتی دیگر مرا زن خودش نمی‌شناسد، حساب کن همین‌طور است.

ـ روحش اسب است، ــ چیکلین گفت. ــ بگذار حالا خالی زندگی کند و باد از میانش بگذرد.

زن دهانش را باز کرد، اما صدایی درنیامد، چون ووشچف و چیکلین از در بیرون رفتند.

کلبهٔ دیگری در حیاطی بزرگ و حصارکشیده قرار داشت. داخل کلبه، مردی در تابوتی خالی خوابیده بود و با هر صدایی چشم‌هایش را می‌بست، مثل مرده‌ای که جان داده باشد. بالای سر نیمه‌مرده چند هفته بود چراغ روغنی می‌سوخت و خود مردِ در تابوت گاه‌به‌گاه از بطری در آن روغن می‌ریخت.

ووشچف دستش را به پیشانی مرده‌نما چسباند و احساس کرد آدم گرم است. مرد، که صدای آنها را شنیده بود، حتی نفسش را هم متوقف کرد تا بیرون بدنش هرچه بیشتر سرد شود. دندان‌هایش را به هم فشرد و هوا را به درونش راه نداد.

ـ حالا سردتر شده، ــ ووشچف گفت.

مرد با تمام نیروهای تاریک درونی‌اش ضربان زندگی را متوقف می‌کرد، اما زندگی که سال‌ها به حرکت افتاده بود نمی‌توانست در او تمام شود. با خود فکر کرد: «عجب نیرویی که مرا محترم می‌شمارد؛ به هر حال خسته‌ات می‌کنم، بهتر است خودت تمام شوی.»

ـ انگار دوباره گرم شده، ــ ووشچف با گذشت زمان تشخیص داد.

ـ پس هنوز نمی‌ترسد، نیروی خرده‌کولاکی، ــ چیکلین گفت.

قلب مرد خودش را به درون روح، به تنگنای گلو بالا کشید و آنجا منقبض شد و گرمای زندگی خطرناک را به پوست بالایی فرستاد. مرد پاهایش را تکان داد تا به قلبش کمک کند بلرزد، اما قلب بدون هوا از کار افتاده بود. مرد دهانش را باز کرد و از اندوه مرگ فریاد زد؛ برای استخوان‌های سالمش که قرار بود در خاکستر بپوسند، برای نیروی خونین بدنش که می‌بایست بگندد، برای چشمانش که نور سفیدِ ناپدیدشونده را از دست می‌دادند و برای حیاطی که قرار بود برای همیشه یتیم بماند.

ـ مرده‌ها سروصدا نمی‌کنند، ــ ووشچف به مرد گفت.

ـ نمی‌کنم، ــ مردِ دیوگونه موافق پاسخ داد و بی‌حرکت ماند، خوشحال از اینکه مطابق میل حکومت رفتار کرده است.

ـ دارد سرد می‌شود، ــ ووشچف گردن مرد را لمس کرد.

ـ چراغ را خاموش کن، ــ چیکلین گفت. ــ بالای سرش آتش روشن است و خودش چشم‌هایش را بسته؛ این دیگر نهایت صرفه‌جویی در انقلاب است.

چیکلین و ووشچف که به هوای تازه بیرون آمدند، با فعال روبه‌رو شدند؛ او برای کارهای انقلاب فرهنگی به خانهٔ مطالعه می‌رفت. پس از آن هم وظیفه داشت به سراغ تمام میان‌حال‌های خرده‌مالک که بیرون از کلخوز مانده بودند برود و آنها را به بی‌خردیِ سرمایه‌داریِ حصارکشیدهٔ حیاطی متقاعد کند.

[صفحهٔ ۴۵]

در خانهٔ مطالعه، زنان و دختران کلخوز که از پیش سازمان‌دهی شده بودند ایستاده بودند.

ـ سلام، رفیق فعال! ــ همه با هم گفتند.

ـ درود بر کادر! ــ فعال با تأمل جواب داد و مدتی در سکوت فکر کرد. ــ حالا حرف «آ» را تکرار می‌کنیم؛ به گزارش‌های من گوش بدهید و بنویسید...

زنان روی زمین دراز کشیدند، چون تمام خانهٔ مطالعه خالی بود، و با تکه‌های گچِ کنده‌شده از دیوار روی تخته‌ها نوشتند. چیکلین و ووشچف هم پایین نشستند تا دانششان را در الفبا محکم کنند.

ـ چه کلماتی با «آ» شروع می‌شوند؟ ــ فعال پرسید.

دختری شاد روی زانو بلند شد و با تمام سرعت و نشاط ذهنش پاسخ داد:

ـ پیشتاز، فعال، آمرزش‌خوان، پیش‌پرداخت، آرخی‌لِوِی، ضدفاشیست! علامت سخت همه‌جا لازم است، فقط برای آرخی‌لِوِی لازم نیست!

ـ درست است، ماکاروونا، ــ فعال تأیید کرد. ــ این کلمات را منظم بنویسید.

زنان و دختران با جدیت روی زمین دراز کشیدند و با گچ خراشنده شروع به کشیدن حروف کردند. فعال در این میان از پنجره به بیرون خیره شد و دربارهٔ راهی دورتر می‌اندیشید یا شاید از تنهاییِ آگاهی خودش رنج می‌برد.

ـ چرا علامت سخت را می‌نویسند؟ ــ ووشچف پرسید.

فعال برگشت.

ـ چون از کلمات، خط‌ها و شعارها ساخته می‌شوند و علامت سخت برای ما از علامت نرم سودمندتر است. نرم را باید لغو کرد، اما سخت برای ما اجتناب‌ناپذیر است؛ به صورت‌بندی‌ها سختی و وضوح می‌دهد. همه فهمیدند؟

ـ همه، ــ همگی گفتند.

ـ حالا مفاهیم با «ب» را بنویسید. بگو، ماکاروونا!

ماکاروونا نیم‌خیز شد و با اعتماد به علم گفت:

ـ بلشویک، بورژوا، تپه، رئیس دائمی، کلخوز خیرِ فقیر است، براوو-براوو لنینیست‌ها! علامت‌های سخت را در تپه و بلشویک و همچنین در پایان «کلخوز» بگذارید، و بقیه‌جاها نرم است!

ـ بوروکراتیسم را فراموش کردی، ــ فعال گفت. ــ خب، بنویسید. و تو، ماکاروونا، بدو برو کلیسا، پیپم را آتش بزن...

ـ من می‌روم، ــ چیکلین گفت. ــ مردم را از فکر کردن جدا نکن.

فعال خرده‌های برگ‌بارهنگ را در پیپ فرو کرد و چیکلین رفت تا آن را از آتش روشن کند. کلیسا در لبهٔ روستا قرار داشت و پشت آن دیگر خلوتیِ پاییز و آشتیِ ابدیِ طبیعت آغاز می‌شد. چیکلین به این سکوت فقیرانه و شاخه‌های دور بید که در مزرعهٔ رسی از سرما خشک می‌شدند نگاه کرد، اما هنوز چیزی برای مخالفت با آن نداشت.

نزدیک کلیسا علفی قدیمی و فراموش‌شده روییده بود و هیچ راه باریک یا نشانهٔ رفت‌وآمد انسانی وجود نداشت؛ پس مدت‌ها بود مردم در معبد دعا نکرده بودند. چیکلین از میان انبوه تاج‌خروس و باباآدم به سوی کلیسا رفت و سپس وارد ایوان شد. در دهلیز خنک کسی نبود؛ فقط گنجشکی مچاله در گوشه‌ای زندگی می‌کرد. اما او هم از چیکلین نترسید، فقط خاموش به آدم نگاه کرد، انگار به‌زودی قرار بود در تاریکی پاییز بمیرد.

[صفحهٔ ۴۶]

در معبد شمع‌های بسیاری می‌سوخت؛ نور خاموش و غمگینِ موم، تمام فضای درون را تا زیر گنبد روشن می‌کرد و چهره‌های پاکیزهٔ قدیسان با حالتی بی‌تفاوت به هوای مرده نگاه می‌کردند؛ همچون ساکنان آن نور آرام. اما معبد خالی بود.

چیکلین پیپش را از شمع نزدیک روشن کرد و دید جلوتر، روی منبر، کس دیگری هم مشغول کشیدن است. همین‌طور بود: مردی روی پلهٔ منبر نشسته و سیگار می‌کشید. چیکلین نزد او رفت.

ـ از طرف رفیق فعال آمده‌ای؟ ــ مرد سیگاری پرسید.

ـ به تو چه؟

ـ از روی پیپت هم می‌بینم.

ـ تو کی هستی؟

ـ قبلاً کشیش بودم، اما حالا از روحم فاصله گرفته‌ام و موهایم را به سبک فاکس‌تروت زده‌ام. نگاه کن!

کشیش کلاهش را برداشت و سرش را که مثل سر یک دختر مرتب شده بود به چیکلین نشان داد.

ـ بد نیست، نه؟ با این حال حرفم را باور نمی‌کنند؛ می‌گویند مخفیانه ایمان دارم و برای فقرا یک حروم‌زادهٔ آشکارم. مجبورم سابقه جمع کنم تا مرا در حلقهٔ بی‌خدایان بپذیرند.

ـ با چه چیزی این سابقه را جمع می‌کنی، کثافت؟ ــ چیکلین پرسید.

کشیش تلخی را در دلش جمع کرد و با میل جواب داد:

ـ من به مردم شمع می‌فروشم؛ می‌بینی، تمام سالن روشن است! پولش جمع می‌شود و در صندوقی می‌رود که برای فعال، برای تراکتور، خرج شود.

ـ دروغ نگو؛ پس مردمِ نمازگزار کجایند؟

ـ مردم نمی‌توانند اینجا باشند، ــ کشیش توضیح داد. ــ مردم فقط شمع می‌خرند و آن را مثل یتیمی به جای دعای خود به خدا می‌گذارند و خودشان بلافاصله ناپدید می‌شوند.

چیکلین با خشم نفس کشید و باز پرسید:

ـ پس چرا مردم اینجا صلیب نمی‌کشند، ای حروم‌زاده؟

کشیش برای احترام مقابل او ایستاد و آماده شد دقیق توضیح دهد.

ـ صلیب کشیدن، رفیق، مجاز نیست؛ من این کار را با خط تند در فهرست یادبود ثبت می‌کنم...

ـ زودتر و ادامه بده! ــ چیکلین دستور داد.

ـ من حرفم را قطع نمی‌کنم، رفیق سرگروه، فقط سرعت من کم است؛ تحملم کنید... آن برگه‌هایی که در آنها نام کسی ثبت شده که با دست خود بر بدنش صلیب کشیده، یا در برابر نیروی آسمانی سر فرود آورده، یا عمل دیگری در ستایش قدیسان خرده‌کولاک انجام داده، هر نیمه‌شب شخصاً نزد رفیق فعال می‌برم.

ـ کاملاً نزدیک من بیا، ــ چیکلین گفت.

کشیش با آمادگی از پلهٔ منبر پایین آمد.

ـ چشم‌هایت را ببند، پست‌فطرت.

کشیش چشم‌هایش را بست و با چهره‌ای شیرین و چاپلوسانه حالت گرفت. چیکلین بی‌آنکه بدنش را عقب بکشد، ضربه‌ای حساب‌شده به استخوان گونهٔ کشیش زد. کشیش چشم‌هایش را باز کرد و دوباره بست، اما نمی‌توانست بیفتد؛ نمی‌خواست چیکلین تصور کند که نافرمانی کرده است.

ـ می‌خواهی زنده بمانی؟ ــ چیکلین پرسید.

[صفحهٔ ۴۷]

ـ برای من، رفیق، زنده ماندن بی‌فایده است، ــ کشیش عاقلانه پاسخ داد. ــ دیگر زیبایی آفرینش را احساس نمی‌کنم؛ من بدون خدا مانده‌ام و خدا بدون انسان...

پس از گفتن این کلمات، کشیش روی زمین خم شد و برای فرشتهٔ نگهبانش دعا کرد و سرِ فاکس‌تروت‌زده‌اش را به کف زمین می‌مالید.

در روستا سوتی طولانی به صدا درآمد و پس از آن اسب‌ها شیهه کشیدند.

کشیش دست دعاگویش را متوقف کرد و معنای علامت را فهمید.

ـ مجمع مؤسسان، ــ با فروتنی گفت.

چیکلین از کلیسا بیرون آمد و وارد علف‌ها شد. زنی از میان علف‌ها به سوی کلیسا می‌رفت و علف‌های فشردهٔ پشت سرش را صاف می‌کرد؛ اما وقتی چیکلین را دید، همان‌جا خشکش زد و از ترس یک پنج‌کوپکی برای شمع به او تعارف کرد.

### ۷

حیاط سازمان‌دهی سراسر از مردم پوشیده شده بود؛ اعضای سازمان‌یافته و خرده‌مالکانِ غیرسازمان‌یافته حاضر بودند؛ کسانی که هنوز از نظر آگاهی کم‌توان بودند یا سهمی خرده‌کولاکی از زندگی داشتند و به کلخوز نپیوسته بودند.

فعال روی ایوان بلند ایستاده بود و با اندوهی خاموش حرکت تودهٔ زندگی را بر زمین نمناک عصرگاهی تماشا می‌کرد. او فقیران را در دل دوست داشت؛ فقیرانی که پس از خوردن نان ساده، با میل به سوی آیندهٔ نامرئی می‌شتافتند، چون زمین برایشان همچنان خالی و نگران‌کننده بود. او پنهانی برای بچه‌های بی‌چیز آب‌نبات شهری هدیه می‌کرد و تصمیم گرفته بود با آمدن کمونیسم در کشاورزی، ازدواج کند؛ به‌ویژه چون آن زمان زنان بهتر خودشان را نشان خواهند داد. اکنون هم کودکی کنار فعال ایستاده بود و به صورتش نگاه می‌کرد.

ـ چرا این‌طور زل زده‌ای؟ ــ فعال پرسید. ــ بیا، آب‌نبات.

پسر آب‌نبات را گرفت، اما یک خوراکی برایش کافی نبود.

ـ عمو، چرا تو از همه باهوش‌تری، ولی کلاه نداری؟

فعال بی‌آنکه جواب دهد سر پسر را نوازش کرد. کودک با تعجب آب‌نبات سنگیِ یک‌تکه را گاز زد؛ آب‌نبات مثل یخ شکافته‌شده می‌درخشید و درونش جز سختی چیزی نبود. نصف آب‌نبات را به فعال پس داد.

ـ خودت بقیه‌اش را بخور؛ وسطش مربا ندارد. این تماماً اشتراکی‌سازی است، برای ما شادیِ زیادی ندارد!

فعال با آگاهیِ نافذ لبخند زد؛ پیش‌بینی می‌کرد این کودک در بزرگسالی، در میان نور سوسیالیسمی که نیروی متمرکز فعالان از حیاط‌های حصارکشیدهٔ روستاها به دست آورده بود، او را به یاد آورد.

ووشچف و سه مرد قانع‌شدهٔ دیگر کنده‌ها را به سوی دروازهٔ حیاط سازمان‌دهی می‌بردند و روی هم می‌چیدند؛ فعال از پیش این کار را به آنها دستور داده بود.

چیکلین هم دنبال زحمتکشان رفت و چوبی را نزدیک دره برداشت و به سوی حیاط سازمان‌دهی برد؛ بگذار فایدهٔ بیشتری در دیگ مشترک جمع شود تا اطراف این‌قدر غمگین نباشد.

ـ خب حالا چه می‌کنیم، شهروندان؟ ــ فعال رو به تودهٔ مردم گفت. ــ دوباره می‌خواهید سرمایه‌داری بکارید یا به خودتان آمده‌اید؟..

سازمان‌یافته‌ها روی زمین نشستند و با رضایت سیگار کشیدند و ریش‌هایشان را نوازش کردند؛ ریش‌هایی که در شش ماه گذشته کم‌پشت‌تر شده بود. غیرسازمان‌یافته‌ها روی پا ایستاده بودند و بر روح بیهودهٔ خود غلبه می‌کردند، اما یکی از دستیاران فعال به آنها آموخته بود که درونشان روح نیست و فقط حال‌وهوای مالکیت وجود دارد؛ و حالا دیگر نمی‌دانستند اگر مالکیت نباشد چه بر سرشان می‌آید. بعضی خم شده بودند، بر سینهٔ خود می‌زدند و به فکر خود از درون گوش می‌دادند، اما قلبشان سبک و غمگین می‌زد، مثل چیزی خالی، و پاسخی نمی‌داد. آدم‌های ایستاده لحظه‌ای چشم از فعال برنمی‌داشتند و نزدیکان ایوان با تمام میل در چشم‌های بی‌پلکشان به رهبر نگاه می‌کردند تا او آمادگی‌شان را ببیند.

[صفحهٔ ۴۸]

چیکلین و ووشچف تا آن زمان کار انتقال کنده‌ها را تمام کرده بودند و از هر دو سر آنها را برای اتصال به یکدیگر می‌تراشیدند و می‌کوشیدند جسمی بزرگ بسازند. نه دیروز و نه امروز خورشیدی در طبیعت نبود و شامگاه غمگین زود بر فراز زمین‌های نمناک نشست؛ سکوت در تمام جهانِ دیدنی پخش شده بود و فقط تبر چیکلین در آن صدا می‌کرد و در آسیاب نزدیک و حصارها با جیرجیر کهنه‌ای پاسخ می‌گرفت.

ـ خب دیگر! ــ فعال از بالا با حوصله گفت. ــ قرار است همین‌طور میان سرمایه‌داری و کمونیسم بایستید؟ وقت حرکت رسیده؛ در منطقهٔ ما پلنوم چهاردهم در جریان است!

ـ اجازه بده، رفیق فعال، کمی دیگر میان‌حال‌ها بایستند، ــ مردان عقب‌تر خواستند. ــ شاید عادت کنیم؛ مسئلهٔ اصلی برای ما عادت است، وگرنه هرچیزی را تحمل می‌کنیم.

ـ تا وقتی فقرا نشسته‌اند بایستید، ــ فعال اجازه داد. ــ به هر حال رفیق چیکلین هنوز نتوانسته کنده‌ها را به یک بلوک ببندد.

ـ این کنده‌ها را برای چه آماده می‌کنید، رفیق فعال؟ ــ یکی از میان‌حال‌های عقب پرسید.

ـ برای نابودی طبقات، یک کلک ساخته می‌شود تا فردا بخش کولاک با رودخانه به دریا و بعدتر برود...

فعال برگه‌های یادبود و جدولِ تفکیک طبقاتی را بیرون آورد و روی کاغذها علامت‌گذاری کرد. مدادش چندرنگ بود: گاهی آبی، گاهی قرمز و گاهی فقط آه می‌کشید و تا تصمیمش را نگیرد علامتی نمی‌گذاشت. مردان ایستاده دهان باز کرده بودند و با رنجی از روح ضعیفی که از آخرین بقایای دارایی‌شان در آنها پیدا شده بود به مداد نگاه می‌کردند، چون اکنون به درد آمده بود. چیکلین و ووشچف با دو تبر هم‌زمان می‌تراشیدند و کنده‌ها محکم در کنار هم قرار می‌گرفتند و روی آنها فضای بازی ساخته می‌شد.

یکی از میان‌حال‌های نزدیک سرش را به ایوان تکیه داد و مدتی در همان آرامش ایستاد.

ـ رفیق فعال، رفیق!

ـ واضح بگو، ــ فعال در میان کارش به میان‌حال پیشنهاد کرد.

ـ اجازه بده آخرین شب، غممان را بگرییم؛ بعد از آن تا ابد با تو شادی خواهیم کرد!

فعال کوتاه فکر کرد.

ـ شب طولانی است. همه‌جا در منطقه سرعت کار جریان دارد؛ تا وقتی کلک آماده نشده غصه بخورید.

ـ دست‌کم تا کلک؛ همین هم شادی است، ــ مرد میان‌حال گفت و بی‌آنکه وقت آخرین غم را از دست بدهد گریه کرد. زن‌هایی که پشت حصار حیاط سازمان‌دهی ایستاده بودند ناگهان با تمام صدای دلشان زوزه کشیدند، چنان‌که چیکلین و ووشچف تبر زدن را متوقف کردند. فقیرانِ سازمان‌یافته از زمین بلند شدند، خوشحال که دیگر لازم نیست غصه بخورند، و رفتند تا دارایی مشترک و ضروری روستا را ببینند.

ـ تو هم برای مدتی کوتاه از ما روی برگردان، ــ دو میان‌حال از فعال خواستند. ــ بگذار نبینیمت.

فعال از ایوان کنار رفت و وارد خانه شد و با حرص شروع به نوشتن گزارشی دربارهٔ اجرای دقیق اقدامِ اشتراکی‌سازی کامل و نابودی کولاک به‌عنوان طبقه از طریق روانه کردن او با کلک کرد. حتی نمی‌توانست بعد از کلمهٔ «کولاک» ویرگول بگذارد، چون در دستورالعمل هم ویرگولی وجود نداشت. سپس از منطقه درخواست یک گروه رزمی جدید کرد تا فعال محلی بدون وقفه کار کند و خط عمومیِ عزیز را با دقت به سوی جلو ترسیم کند.

فعال دوست داشت منطقه در مصوبه‌اش او را ایدئولوژیک‌ترین فرد در تمام روبنای منطقه اعلام کند، اما این میل بدون پیامدی در او خاموش شد، چون یادش آمد پس از جمع‌آوری غله مجبور شده بود اعلام کند در این مرحله از روستا باهوش‌ترین آدم است و وقتی یکی از مردها این حرف را شنیده بود، خودش را زن اعلام کرده بود.

[صفحهٔ ۴۹]

در خانه باز شد و صدای رنج روستا به درون آمد. مردی که وارد شد رطوبت لباسش را پاک کرد و گفت:

ـ رفیق فعال، آنجا برف می‌بارد و هوا سرد و کثیف است.

ـ بگذار ببارد؛ به ما چه؟

ـ به ما هیچ؛ هرچه پیش بیاید، از پسش برمی‌آییم! ــ پیرمرد فقیرِ تازه‌وارد کاملاً موافق بود. او همیشه از اینکه هنوز در دنیا زنده بود شگفت‌زده بود، چون جز سبزی‌های باغچه و امتیاز فقیرانه چیزی نداشت و نمی‌توانست به زندگی بالاتر و برخوردارتر برسد.

ـ رفیق بزرگ، برای دلگرمی به من بگو: برای آسودگی در کلخوز ثبت‌نام کنم یا صبر کنم؟

ـ ثبت‌نام کن، معلوم است؛ وگرنه می‌فرستمت اقیانوس!

ـ فقیر از هیچ‌جا نمی‌ترسد؛ خیلی وقت است ثبت‌نام می‌کردم، فقط از کاشتن «زُیا» می‌ترسم.

ـ چه «زویا»یی؟ اگر سویاست، که محصول رسمی است!

ـ همان زنیکه.

ـ خب نکار؛ روان‌شناسی‌ات را در نظر می‌گیرم.

ـ لطفاً در نظر بگیر.

فعال پس از ثبت‌نام مرد فقیر در کلخوز مجبور شد رسیدی به او بدهد که عضویتش پذیرفته شده و در کلخوز «زویا» وجود نخواهد داشت؛ و همان‌جا شکلی مناسب برای این رسید اختراع کند، چون مرد فقیر به هیچ قیمتی بدون آن نمی‌رفت.

بیرون، برف سرد هر لحظه غلیظ‌تر می‌بارید. زمین زیر برف آرام‌تر شده بود، اما صداهای حال‌وهوای میان‌حال‌ها نمی‌گذاشت سکوت کامل فرابرسد. شخم‌زن پیر، ایوان سمیونوویچ کرِستینین، در باغش درختان جوان را می‌بوسید و آنها را از ریشه از خاک بیرون می‌کشید و زنش بر سر شاخه‌های برهنه نوحه می‌خواند.

ـ گریه نکن، پیرزن، ــ کرستینین می‌گفت. ــ در کلخوز می‌شوی وسیلهٔ مردان! این درخت‌ها گوشت من‌اند؛ بگذار حالا رنج بکشند، برایشان در اشتراکی‌شدنِ اجباری خسته‌کننده است!

زن با شنیدن حرف شوهرش روی زمین غلت زد. زن دیگری ــ نمی‌شد فهمید دختر پیر است یا بیوه ــ ابتدا در خیابان می‌دوید و با صدایی راهبان‌وار و تبلیغاتی ناله می‌کرد، چنان‌که چیکلین دلش می‌خواست به او شلیک کند؛ اما وقتی دید زن کرستینین روی زمین می‌غلتد، خودش هم به پشت افتاد و با جوراب‌های پشمی پاهایش را به زمین کوبید.

شب تمام روستا را پوشاند. برف هوا را نفوذناپذیر و تنگ کرد و سینه در آن خفه می‌شد، اما زن‌ها همه‌جا فریاد می‌کشیدند و با عادت کردن به غم، زوزه‌ای پیوسته نگه می‌داشتند. سگ‌ها و دیگر جانوران عصبی کوچک هم این صداهای کش‌دار را همراهی می‌کردند و کلخوز مانند پیش‌حمام، پرصدا و مضطرب بود. مردان میان‌حال و بالاتر در سکوت در حیاط‌ها و گوشه‌ها کار می‌کردند و گریهٔ زنان دروازه‌های کاملاً باز را برایشان نگهبانی می‌کرد.

اسب‌های باقی‌مانده و اشتراکی‌نشده غمگین در جایگاه‌ها می‌خوابیدند و آن‌قدر محکم بسته شده بودند که هرگز نیفتند، چون بعضی اسب‌ها از پیش مرده بودند. مردانِ بی‌سود که در انتظار کلخوز بودند، اسب‌ها را بدون غذا نگه می‌داشتند تا دست‌کم خودشان، و نه حیوانات، اشتراکی شوند و حیوانات را هم به دنبال خود به سوی اندوه نبرند.

ـ زنده‌ای، نان‌آور؟

[صفحهٔ ۵۰]

اسب در آخور چرت می‌زد و سر حساسش را برای همیشه پایین انداخته بود؛ یک چشمش کمی بسته بود، اما برای چشم دیگر توان کافی نداشت و آن همچنان به تاریکی نگاه می‌کرد. طویله بدون نفس اسب سرد شده بود؛ برف از سقف داخل می‌ریخت، روی سر مادیان می‌نشست و آب نمی‌شد. صاحبش کبریت را خاموش کرد، گردن اسب را در آغوش گرفت و در یتیمیِ خودش ایستاد و بوی عرق مادیان را مثل روزهای شخم‌زدن، از روی حافظه استشمام کرد.

ـ یعنی مردی؟ خب اشکالی ندارد؛ من هم به‌زودی می‌میرم، آن وقت آرام خواهیم بود.

سگی که مرد را نمی‌دید وارد طویله شد و پای عقب اسب را بو کشید. سپس غرّید، دندان‌هایش را در گوشت فرو برد و تکه‌ای گوشت برای خودش کند. هر دو چشم اسب در تاریکی سفید شد؛ با هر دو نگاه کرد و یک قدم جلو گذاشت، هنوز از درد، احساسِ زندگی را از دست نداده بود.

ـ شاید بروی کلخوز؟ پس برو؛ من منتظر می‌مانم، ــ صاحب حیاط گفت.

کلوخ یونجه‌ای از گوشه برداشت و به دهان اسب نزدیک کرد. جای چشم‌های مادیان تاریک شد؛ آخرین بینایی‌اش را بسته بود، اما هنوز بوی علف را حس می‌کرد، چون سوراخ‌های بینی‌اش حرکت کردند و دهانش دو نیمه شد، هرچند دیگر نمی‌توانست بجود. زندگی‌اش بیش از پیش کوچک می‌شد و دو بار توانسته بود میان درد و غذا بازگردد. سپس سوراخ‌های بینی‌اش دیگر با بوی یونجه تکان نخوردند و دو سگ دیگر بی‌اعتنا از پای عقبش گوشت می‌کندند، اما زندگی اسب هنوز تمام نشده بود؛ فقط در فقر دوردست، ذره‌ذره فقیرتر می‌شد و نمی‌توانست از خستگی بازایستد.

برف بر زمین سرد می‌بارید و می‌خواست برای زمستان بماند. پوشش آرام برف تمام زمینِ دیدنی را برای خواب آینده پوشاند؛ فقط اطراف طویله‌ها برف آب شده و زمین سیاه بود، زیرا خون گرم گاوها و گوسفندها از پشت حصارها بیرون آمده و جایگاه‌های تابستانی را برهنه کرده بود.

مردان، پس از نابود کردن آخرین موجودیِ زنده و نفس‌کش، شروع به خوردن گوشت کردند و به همهٔ اعضای خانواده هم دستور دادند بخورند. در آن مدت کوتاه گوشت را مثل عشای ربانی می‌خوردند؛ هیچ‌کس میل نداشت، اما باید گوشتِ حیوانِ خویشاوند را در بدن خود پنهان می‌کردند و آنجا از اشتراکی‌شدن حفظش می‌کردند. بعضی مردان حسابگر مدت‌ها بود از خوردن گوشت ورم کرده و مثل انبارهای متحرک سنگین راه می‌رفتند؛ بعضی دیگر بی‌وقفه بالا می‌آوردند، اما نمی‌توانستند از دام دل بکنند و آن را تا استخوان نابود می‌کردند، بی‌آنکه منتظر سود معده باشند.

هرکس زودتر توانسته بود دامش را بخورد یا آن را به اسارت کلخوز سپرده بود، در تابوت خالی دراز می‌کشید و در آن، مثل حیاطی تنگ، زندگی می‌کرد و آرامشِ حصارکشیده را احساس می‌کرد.

چیکلین در چنین شبی کار آماده‌سازی کلک را رها کرد. ووشچف هم آن‌قدر از نظر جسمی، بدون ایدئولوژی، ضعیف شده بود که نمی‌توانست تبر را بلند کند و در برف دراز کشید. به هر حال حقیقتی در جهان وجود نداشت؛ یا شاید در گیاهی بود یا در موجودی قهرمان، اما گدایی جاده‌ای می‌آمد و آن گیاه را می‌خورد یا موجودِ سنگین‌تن را زیر پا له می‌کرد، و خودش بعد در درهٔ پاییزی می‌مرد و باد بدنش را به هیچ می‌برد.

فعال از حیاط سازمان‌دهی می‌دید که کلک آماده نیست؛ اما باید صبح فردا بسته‌ای حاوی گزارش نهایی را به منطقه می‌فرستاد، پس بی‌درنگ سوت مجمع عمومی مؤسسان را زد. مردم با شنیدن صدا از حیاط‌ها بیرون آمدند و تمام افراد غیرسازمان‌یافتهٔ باقی‌مانده به میدان حیاط سازمان‌دهی آمدند. زن‌ها دیگر گریه نمی‌کردند و صورت‌هایشان خشک شده بود؛ مردان نیز با فراموشیِ خود را به دست دادن، ایستاده بودند و آماده بودند برای همیشه سازمان‌دهی شوند.

وقتی به هم نزدیک شدند، تودهٔ میان‌حال‌ها بی‌کلام ایستاد و به ایوان نگاه کرد؛ فعال با چراغی در دست روی آن ایستاده بود. نور چراغ خودش باعث می‌شد جزئیات چهرهٔ مردم را نبیند، اما همه او را به‌روشنی می‌دیدند.

ـ آماده‌اید یا نه؟ ــ فعال پرسید.

ـ صبر کن، ــ چیکلین به فعال گفت. ــ بگذار پیش از زندگی آینده با هم خداحافظی کنند.

مردان برای چیزی آماده شدند، اما یکی از آنها در سکوت گفت:

ـ یک لحظهٔ دیگر از زمان به ما بده!

و پس از گفتن آخرین کلمات، مرد همسایه‌اش را در آغوش گرفت، سه بار بوسید و با او خداحافظی کرد.

ـ خداحافظ، ایگور سمیونوویچ!

[صفحهٔ ۵۱]

ـ چیزی نیست، نیکانور پتروویچ؛ تو هم مرا ببخش.

هرکس شروع کرد به بوسیدنِ دیگری، در صفی از آدم‌ها، و بدن‌هایی را که تا آن زمان برایشان بیگانه بود در آغوش گرفت؛ همه با لب‌هایی غمگین و دوستانه یکدیگر را بوسیدند.

ـ خداحافظ، خاله داریا؛ ناراحت نباش که انبار کاهت را سوزاندم.

ـ خدا می‌بخشد، آلِشا؛ حالا دیگر انبار کاه که مال من نیست.

بسیاری، پس از لمس لب‌های یکدیگر، مدتی در همان حال ایستادند تا خویشاوندی تازه را برای همیشه به یاد بسپارند؛ چون تا آن زمان بدون یاد کردن از یکدیگر و بدون دلسوزی برای هم زندگی کرده بودند.

ـ خب بیا، استپان، برادر شویم.

ـ خداحافظ، ایگور؛ بی‌رحمانه زندگی کردیم، اما با وجدان تمام می‌کنیم.

پس از بوسه، مردم تا کمر در برابر زمین خم شدند ــ هرکس در برابر همه ــ و دوباره روی پا ایستادند، آزاد و تهی‌دل.

ـ حالا، رفیق فعال، آماده‌ایم؛ همهٔ ما را در یک ستون بنویس و کولاک‌ها را خودمان نشانت می‌دهیم.

اما فعال پیش‌تر همهٔ ساکنان را مشخص کرده بود؛ چه کسی به کلخوز برود و چه کسی روی کلک.

ـ مگر شعور در شما به حرف آمده؟ ــ گفت. ــ یعنی کار توده‌ایِ فعالان اثر کرده! این است خط روشن به سوی نور آینده!

چیکلین به ایوان بلند رفت و چراغ فعال را خاموش کرد؛ شب حتی بدون نفت نیز از برف تازه روشن بود.

ـ حالا خوبید، رفقا؟ ــ چیکلین پرسید.

ـ خوبیم، ــ همهٔ حیاط سازمان‌دهی پاسخ دادند. ــ دیگر هیچ‌چیز حس نمی‌کنیم؛ درون ما فقط خاکستر مانده است.

ووشچف کمی دورتر دراز کشیده بود و نمی‌توانست بدون آرامش حقیقت در زندگی‌اش بخوابد. از روی برف بلند شد و وارد میان مردم شد.

ـ سلام! ــ با شادی به کلخوز گفت. ــ حالا مثل من شده‌اید؛ من هم هیچ‌چیزم.

ـ سلام! ــ تمام کلخوز از دیدن یک انسان خوشحال شد.

چیکلین هم نتوانست تحمل کند که وقتی مردم پایین با هم ایستاده‌اند، خودش تنها روی ایوان باشد. پایین آمد، از مواد حصار آتشی روشن کرد و همه شروع کردند به گرم شدن کنار آتش.

شب مبهم بر فراز مردم ایستاده بود و دیگر کسی کلمه‌ای نمی‌گفت؛ فقط پارس قدیمیِ سگی از روستایی بیگانه شنیده می‌شد، انگار آن سگ در ابدیتی همیشگی وجود داشت.

### ۸

چیکلین نخستین کسی بود که به هوش آمد، چون چیزی ضروری را به یاد آورد، اما وقتی چشم باز کرد همه‌چیز را فراموش کرد. الیسی روبه‌رویش ایستاده بود و ناستیا را در آغوش داشت. دو ساعت بود که دختر را نگه داشته بود و می‌ترسید چیکلین را بیدار کند؛ دختر آرام خوابیده بود و روی سینهٔ گرم و قلب‌دار او گرم می‌شد.

ـ بچه را خسته نکردی؟ ــ چیکلین پرسید.

ـ جرئت نمی‌کنم، ــ الیسی گفت.

ناستیا چشم‌هایش را به سوی چیکلین باز کرد و برایش گریه کرد؛ او فکر می‌کرد در دنیا همه‌چیز واقعاً و برای همیشه وجود دارد و اگر چیکلین رفته باشد، دیگر هیچ‌جا در جهان پیدایش نخواهد کرد. در آسایشگاه ناستیا اغلب چیکلین را در خواب می‌دید و حتی نمی‌خواست بخوابد تا صبح، وقتی بدون او می‌رسید، دوباره رنج نکشد.

[صفحهٔ ۵۲]

چیکلین دختر را در آغوش گرفت.

ـ چیزی نبود؟

ـ هیچ‌چیز، ــ ناستیا گفت. ــ تو اینجا کلخوز درست کردی؟ کلخوز را به من نشان بده!

چیکلین از زمین بلند شد، سر ناستیا را به گردنش چسباند و به راه افتاد تا کولاک‌ها را خلع‌مالکیت کند.

ـ ژاچف اذیتت نکرد؟

ـ چطور می‌توانست اذیتم کند وقتی من در سوسیالیسم می‌مانم و او به‌زودی می‌میرد!

ـ بله، شاید هم اذیت نکند! ــ چیکلین گفت و به جمعیت توجه کرد.

مردم بیگانه و تازه‌وارد در حیاط سازمان‌دهی به شکل دسته‌ها و گروه‌های کوچک پخش شده بودند، در حالی که کلخوز هنوز در نزدیکی آتش شبانهٔ خاموش‌شده، به‌صورت یک تودهٔ مشترک خوابیده بود. در خیابان کلخوز هم آدم‌های غریبه حضور داشتند؛ خاموش منتظر آن شادی‌ای ایستاده بودند که الیسی و دیگر پیاده‌های کلخوز آنها را برایش به اینجا آورده بودند.

بعضی از سرگردان‌ها دور الیسی جمع شدند و پرسیدند:

ـ نعمت کلخوز کجاست؟ یا بیهوده آمدیم؟ تا کی باید بدون توقف سرگردان باشیم؟

ـ وقتی شما را آورده‌اند، پس فعال می‌داند، ــ الیسی پاسخ داد.

ـ فعال تو لابد خواب است؟

ـ فعال نمی‌تواند بخوابد، ــ الیسی گفت.

فعال همراه دستیارانش به ایوان آمد؛ پروشفسکی هم کنار او بود و ژاچف پشت سر همه می‌خزید. پاشکین پروشفسکی را به کلخوز فرستاده بود، چون الیسی روز گذشته از کنار گودال گذشته و نزد ژاچف کاشا خورده بود، اما از کمبود عقلش نتوانسته بود حتی یک کلمه بگوید. وقتی پاشکین این را فهمید، تصمیم گرفت پروشفسکی را با تمام سرعت به‌عنوان کادر انقلاب فرهنگی به کلخوز پرتاب کند؛ چون آدم‌های سازمان‌یافته نباید بدون عقل زندگی کنند. ژاچف هم از روی میل خودش به راه افتاده بود، چون آدمی ناقص بود. بنابراین هر سه، همراه ناستیا در آغوش، به اینجا رسیدند؛ افزون بر آن مردان رهگذری که الیسی به آنها گفته بود دنبالش بیایند تا در کلخوز شادی کنند.

ـ زود بروید کلک را تمام کنید، ــ چیکلین به پروشفسکی گفت. ــ من هم به‌زودی به شما می‌رسم.

الیسی همراه چیکلین رفت تا سراغ تحت‌فشارترین کارگر روزمزد را نشانش دهد؛ مردی که تقریباً از ازل به‌طور رایگان در حیاط‌های ثروتمندان کار کرده بود و حالا در آهنگری کلخوز چکش‌زن بود و مثل چکش‌زنِ درجهٔ دو غذا و جیرهٔ اضافی می‌گرفت. با این حال عضو کلخوز محسوب نمی‌شد و کارگر اجیرشده بود؛ و خط اتحادیهٔ کارگری، با دریافت گزارش دربارهٔ این کارگر روزمزد رسمی، که تنها نمونه در سراسر منطقه بود، عمیقاً نگران شده بود. پاشکین نیز برای این پرولتر ناشناختهٔ منطقه غصه می‌خورد و می‌خواست هرچه زودتر او را از ستم نجات دهد.

نزدیک آهنگری خودروئی ایستاده بود و درجا بنزین می‌سوزاند. پاشکین که همراه همسرش آمده بود، همین حالا از آن پیاده شده بود تا با حرصِ فعالانه این کارگر روزمزدِ باقی‌مانده را پیدا کند و پس از رساندن او به سهم بهتری از زندگی، کمیتهٔ منطقه‌ای اتحادیه را به‌خاطر بی‌توجهی به اعضا منحل کند.

اما پیش از آنکه چیکلین و الیسی به آهنگری برسند، رفیق پاشکین از ساختمان بیرون آمد و با خودرو برگشت؛ فقط سرش را در اتاقک خودرو پایین انداخت، انگار نمی‌دانست حالا باید چه کند. همسر رفیق پاشکین اصلاً از خودرو پیاده نشد؛ فقط از مرد محبوبش در برابر زنانی که به قدرت شوهرش عشق می‌ورزیدند و سختگیری رهبری او را با نیروی عشقی که می‌توانست به آنها بدهد اشتباه می‌گرفتند، محافظت می‌کرد.

چیکلین، با ناستیا در آغوش، وارد آهنگری شد؛ الیسی بیرون ماند. آهنگر با دمِ آهنگری هوا را به کوره می‌دمید و خرس با چکش روی نوار آهن گداختهٔ سندان می‌کوبید.

ـ زودتر، میش، وگرنه ما دوتایی می‌شویم گروه ضربت! ــ آهنگر گفت.

اما خرس آن‌قدر با جدیت تلاش می‌کرد که بوی موی سوخته‌ای که از جرقه‌های فلز می‌سوخت بلند شده بود و خرس آن را احساس نمی‌کرد.

[صفحهٔ ۵۳]

ـ خب، حالا بسه! ــ آهنگر تعیین کرد.

خرس کوبیدن را متوقف کرد و کنار رفت و از تشنگی نیم سطل آب نوشید. سپس صورت خسته و پرولتری‌اش را پاک کرد، در پنجه تف انداخت و دوباره به کار چکش‌زنی برگشت. این بار آهنگر به او گفت برای یکی از خرده‌مالکان اطراف کلخوز نعل بسازد.

ـ میش، این را زودتر تمام کن؛ عصر صاحبش می‌آید ــ مایع خواهیم داشت! ــ و آهنگر به گردنش اشاره کرد، انگار گردن لولهٔ ودکا باشد. خرس با تصور لذت آینده با رغبت بیشتری نعل را ساخت. ــ و تو، آدم، برای چه آمده‌ای؟ ــ آهنگر از چیکلین پرسید.

ـ چکش‌زن را مرخص کن تا کولاک‌ها را نشان دهد؛ می‌گویند سابقه‌اش زیاد است.

آهنگر کمی فکر کرد و گفت:

ـ با فعال هماهنگ کرده‌ای؟ در آهنگری برنامهٔ صنعتی-مالی داریم و تو خرابش می‌کنی!

ـ کاملاً هماهنگ کرده‌ام، ــ چیکلین جواب داد. ــ اگر برنامه‌ات هم خراب شد، خودم می‌آیم بلندش می‌کنم... کوه آرارات را شنیده‌ای؟ اگر خاک را با بیل خودم یک‌جا می‌ریختم، حتماً می‌توانستم آن را بسازم!

ـ پس بگذار برود، ــ آهنگر دربارهٔ خرس گفت. ــ برو حیاط سازمان‌دهی و زنگ را بزن تا میش زمان ناهار را بشنود؛ وگرنه راه نمی‌افتد، او عاشق انضباط است.

در حالی که الیسی بی‌اعتنا به سوی حیاط سازمان‌دهی می‌رفت، خرس چهار نعل ساخت و باز هم خواست کار کند. اما آهنگر او را دنبال هیزم فرستاد تا بعد از آن زغال بسازد و خرس یک حصار کامل و مناسب آورد. ناستیا با دیدن خرس سیاه و سوخته خوشحال بود که او طرف ماست، نه طرف بورژواها.

ـ او هم رنج می‌کشد؛ پس مال ماست، درست است؟ ــ ناستیا گفت.

ـ معلوم است! ــ چیکلین جواب داد.

صدای زنگ بلند شد و خرس فوراً کارش را رها کرد؛ تا آن لحظه حصار را به تکه‌های کوچک می‌شکست، اما حالا فوراً راست ایستاد و با اطمینان نفس کشید: یعنی پایان کار. پنجه‌هایش را در سطل آب فرو برد تا تمیزشان کند و سپس برای گرفتن غذا بیرون رفت. آهنگر چیکلین را به او نشان داد و خرس آرام دنبال مرد راه افتاد؛ عادت داشت راست روی دو پای عقب راه برود.

ناستیا شانهٔ خرس را لمس کرد و خرس هم با پنجه به‌آرامی او را لمس کرد و با تمام دهان خمیازه کشید؛ بوی غذای قبلی از دهانش بلند شد.

ـ نگاه کن، چیکلین، تمام موهایش سفید است!

ـ با آدم‌ها زندگی کرده؛ از غصه سفید شده.

خرس صبر کرد تا دختر دوباره نگاهش کند و وقتی نگاه کرد، برایش یک چشمش را بست. ناستیا خندید و چکش‌زن شکمش را چنان زد که چیزی درونش غل‌غل کرد و ناستیا بیشتر خندید؛ خرس اما به کودک توجهی نکرد.

کنار بعضی حیاط‌ها هوا مثل مزرعه خنک بود و کنار بعضی دیگر گرما احساس می‌شد. گاوها و اسب‌ها در حیاط‌ها با بدن‌های باز و دودکننده دراز کشیده بودند و گرمای انباشتهٔ سالیانِ زندگی که زیر خورشید جمع شده بود هنوز از آنها به هوای فضای مشترک زمستانی بیرون می‌آمد. چیکلین و چکش‌زن از حیاط‌های زیادی گذشته بودند، اما کولاک‌ها هنوز جایی نابود نشده بودند.

برفی که تا آن زمان گاهی از ارتفاعات پایین می‌آمد، حالا بیشتر و سخت‌تر می‌بارید؛ باد سرگردانی کولاک به راه انداخته بود، همان‌طور که وقتی زمستان استقرار می‌یابد رخ می‌دهد. اما چیکلین و خرس از میان ضربه‌های برف مستقیم در خیابان پیش می‌رفتند، چون چیکلین نمی‌توانست حال‌وهوای طبیعت را در نظر بگیرد. فقط ناستیا را از سرما پشت سینه‌اش پنهان کرده بود و سر دختر را بیرون گذاشته بود تا در گرمای تاریک حوصله‌اش سر نرود.

دختر تمام وقت خرس را نگاه می‌کرد؛ خوشحال بود که حیوانات هم طبقهٔ کارگرند. چکش‌زن نیز به او مثل خواهری فراموش‌شده نگاه می‌کرد؛ خواهری که در جنگل تابستانی کودکی، کنار شکم مادر، با او در خوشی زیسته بود.

برای خوشحال کردن ناستیا، خرس اطراف را نگاه کرد که چه چیزی را می‌تواند برای هدیه بگیرد یا بشکند. اما نزدیکش جز خانه‌های گل‌وکاه و حصارها هیچ چیز کم‌وبیش شادی‌آوری نبود. پس چکش‌زن به باد برفی خیره شد و چیزی کوچک را سریع از میان آن بیرون کشید و پنجهٔ بسته‌اش را جلوی صورت ناستیا آورد.

ناستیا مگسی را از پنجهٔ او برداشت، با اینکه می‌دانست حالا دیگر مگسی هم وجود ندارد؛ مگس‌ها اواخر تابستان مرده بودند. خرس شروع کرد در سراسر خیابان دنبال مگس‌ها دویدن؛ مگس‌ها مثل ابرهای کامل پرواز می‌کردند و با برفِ در حال حرکت درهم می‌آمیختند.

ـ چرا وقتی زمستان است مگس وجود دارد؟ ــ ناستیا پرسید.

ـ از کولاک‌هاست، دخترم! ــ چیکلین گفت.

ناستیا مگس چاقِ کولاکی را که خرس به او داده بود در دست خفه کرد و باز گفت:

ـ پس آنها را به‌عنوان یک طبقه بکش! وگرنه زمستان مگس هست و تابستان نیست؛ آن وقت برای پرنده‌ها چیزی برای خوردن نمی‌ماند.

[صفحهٔ ۵۴]

خرس ناگهان کنار خانه‌ای محکم و تمیز غرید و دیگر جلو نرفت؛ مگس‌ها و دختر را فراموش کرده بود. صورت زنی به شیشهٔ پنجره خیره شده بود و رگه‌های اشک روی شیشه می‌دوید، انگار زن آنها را از مدت‌ها قبل آماده نگه داشته بود. خرس دهانش را به سوی زنِ دیده‌شده باز کرد و با خشم بیشتری غرید، چنان‌که زن به داخل خانه پرید.

ـ کولاکی! ــ چیکلین گفت و وارد حیاط شد و دروازه را از داخل باز کرد. خرس هم از مرز مالکیت گذشت و وارد حیاط شد.

چیکلین و چکش‌زن ابتدا جاهای پنهان و انبارهای خانه را بررسی کردند. در انبار، چهار گوسفند مرده یا بیشتر زیر کاه خوابیده بودند. وقتی خرس یکی را با پا تکان داد، مگس‌ها از بدنش بلند شدند؛ آنها در شکاف‌های گرم و چرب بدن گوسفند زندگی می‌کردند و با پرخوری سیر می‌شدند و در میان برف پرواز می‌کردند، بی‌آنکه از آن سرد شوند.

از انبار گرمایی بیرون می‌زد و لابد در شکاف‌های لاشه، مثل زمینِ نیم‌سوختهٔ ذغال‌سنگ در تابستان، هوا گرم بود و مگس‌ها آنجا کاملاً طبیعی زندگی می‌کردند. چیکلین در انبار بزرگ احساس سنگینی کرد؛ انگار کوره‌های حمام در آن روشن بودند. ناستیا هم از بوی بد چشم‌هایش را بست و فکر کرد چرا در کلخوز زمستان گرم است و چهار فصل وجود ندارد؛ فصل‌هایی که پروشفسکی وقتی در گودال، در مزارع خالی پاییزی، آواز پرندگان قطع شده بود برایش تعریف کرده بود.

چکش‌زن از انبار وارد خانه شد و با صدایی خصمانه در ایوان غرید و صندوق عظیم و قدیمی‌ای را بیرون انداخت؛ قرقره‌های خیاطی از آن بیرون ریختند.

چیکلین در خانه فقط زنی و پسربچه‌ای را دید. پسر روی یک لگن نشسته بود و مادرش در اتاق چمباتمه زده بود، انگار تمام وجودش به پایین فرو ریخته باشد؛ دیگر فریاد نمی‌زد، فقط دهانش را باز کرده و تلاش می‌کرد نفس بکشد.

ـ مرد، ای مرد! ــ زن شروع کرد به صدا زدن، بی‌آنکه از ناتوانیِ غم حرکت کند.

ـ چه شده؟ ــ صدایی از روی اجاق جواب داد؛ بعد تابوت خشک و ترک‌خورده‌ای جیرجیر کرد و صاحبخانه بیرون آمد.

ـ آمدند، ــ زن کم‌کم گفت. ــ برو استقبالشان... آه، سرِ تلخ من!

ـ بیرون! ــ چیکلین به تمام خانواده دستور داد.

چکش‌زن گوش پسر را امتحان کرد و او از روی لگن بلند شد؛ خرس هم که نمی‌دانست این چیست، برای امتحان خودش روی ظرف کوتاه نشست.

پسر فقط پیراهنی بر تن داشت و با فکر به خرس نشسته نگاه می‌کرد.

ـ عمو، کثافت را بده! ــ خواست، اما چکش‌زن آرام غرید و از حالت ناراحتش زور می‌زد.

ـ بیرون! ــ چیکلین به مردم مرفه گفت.

خرس، بدون اینکه از روی لگن بلند شود، صدایی از دهانش درآورد و مرد مرفه پاسخ داد:

ـ سر و صدا نکنید، صاحب‌خانه‌ها؛ خودمان می‌رویم.

چکش‌زن به یاد آورد که سال‌ها پیش در زمین‌های همین مرد ریشه‌های درخت را می‌کند و از گرسنگی خاموش علف می‌خورد، چون مرد فقط عصرها غذای خوک‌ها را به او می‌داد؛ آنچه از خوک‌ها باقی می‌ماند، و خوک‌ها در خواب کنار آخور دراز می‌کشیدند و سهم خرس را هم می‌خوردند.

با یادآوری این ماجرا، خرس از روی ظرف بلند شد، بدن مرد را راحت در آغوش گرفت و آن‌قدر محکم فشرد که چربی و عرق اندوخته از بدن مرد بیرون زد. سپس در گوشش با صداهای مختلف فریاد کشید؛ خشم و تجربه باعث شده بود چکش‌زن تقریباً بتواند حرف بزند.

مرد مرفه، پس از آنکه صبر کرد خرس رهایش کند، همان‌طور که بود از خانه بیرون رفت و از کنار پنجره گذشت. تازه آن وقت زن دنبالش دوید و پسر در خانه بدون خویشاوند ماند. پس از مدتی سرگردانیِ کسل‌کننده، لگن را از زمین برداشت و دنبال پدر و مادرش دوید.

ـ خیلی حیله‌گر است، ــ ناستیا دربارهٔ پسری که لگن را با خود می‌برد گفت.

کمی جلوتر، کولاک‌ها متراکم‌تر می‌شدند. فقط سه حیاط گذشته بودند که خرس دوباره غرید و حضور دشمن طبقاتی‌اش را اعلام کرد. چیکلین ناستیا را به چکش‌زن سپرد و تنها وارد خانه شد.

ـ چه شده، عزیزم، آمده‌ای؟ ــ مردی مهربان و آرام پرسید.

ـ بیرون برو! ــ چیکلین پاسخ داد.

ـ مگر چه کرده‌ام که راضی نیستید؟

ـ ما کلخوز می‌خواهیم؛ خرابش نکن!

مرد آرام فکر کرد، انگار در گفت‌وگویی روحانی باشد.

ـ کلخوز به درد شما نمی‌خورد...

ـ بیرون، ای حشره!

ـ خب، شما از تمام جمهوری کلخوز می‌سازید، اما تمام جمهوری دوباره به اقتصاد شخصی تبدیل خواهد شد!

نفس چیکلین بند آمد. به سوی در دوید و آن را باز کرد تا آزادی دیده شود؛ او زمانی نیز به دری بسته در زندان خورده بود، بدون اینکه اسارت را بفهمد، و از نیروی خراشندهٔ قلب فریاد کشیده بود. از مرد حسابگر روی برگرداند تا او در اندوه گذرایی که فقط به طبقهٔ کارگر مربوط بود شریک نشود.

ـ به تو مربوط نیست، حروم‌زاده! ما می‌توانیم هر وقت به نفعمان باشد تزار تعیین کنیم و می‌توانیم با یک نفس او را پایین بکشیم... تو هم ناپدید شو!

چیکلین مرد را از کمر گرفت و بیرون برد و در برف انداخت. مرد از حرص ازدواج نکرده بود و تمام بدنش را در انباشت دارایی و خوشبختیِ اطمینان از بقا مصرف کرده بود و حالا نمی‌دانست چه باید احساس کند.

ـ نابود شدیم؟ ــ از روی برف گفت. ــ نگاه کنید؛ امروز من نیستم، فردا شما نیستید. آخرش یک آدمِ اصلیِ خودتان وارد سوسیالیسم خواهد شد!

چهار حیاط جلوتر، چکش‌زن دوباره با نفرت غرید. مرد فقیری با یک پنکیک در دست از خانه بیرون پرید. اما خرس می‌دانست این صاحبخانه زمانی وقتی از خستگی نمی‌توانست سنگ آسیاب را با طناب حرکت دهد، با ریشهٔ درخت او را می‌زد. این مردک در آسیاب، خرس را به‌جای باد به کار انداخته بود تا مالیات ندهد و خودش همیشه مثل یک کارگر روزمزد زاری می‌کرد و با زنش زیر لحاف غذا می‌خورد.

[صفحهٔ ۵۵]

ـ بیرون! ــ چیکلین به مردم کولاک دستور داد.

خرس، بدون اینکه از لگن تکان بخورد، صدایی از دهانش درآورد و مرد مرفه گفت:

ـ سر و صدا نکنید، صاحبان؛ خودمان می‌رویم.

چکش‌زن به یاد آورد که در سال‌های قدیم در زمین‌های همین مرد ریشه‌های درخت را می‌کند و از گرسنگی خاموش علف می‌خورد، چون مرد فقط عصرها آنچه از خوک‌ها باقی می‌ماند به او می‌داد و خوک‌ها در خواب سهم خرس را هم می‌خوردند. با یادآوری این، خرس از ظرف بلند شد، بدن مرد را در آغوش گرفت و آن‌قدر فشرد که چربی و عرق اندوخته از او بیرون زد و در گوشش با صداهای مختلف غرید؛ از خشم و تجربه تقریباً می‌توانست حرف بزند.

مرد مرفه، پس از آنکه خرس رهایش کرد، همان‌طور که بود از خانه بیرون رفت و از کنار پنجره گذشت. تازه آن وقت زن دنبالش دوید و پسر در خانه بدون خویشاوند ماند. پس از مدتی حیرت کسل‌کننده، لگن را برداشت و دنبال پدر و مادرش دوید.

ـ خیلی حیله‌گر است، ــ ناستیا دربارهٔ پسری که لگن را با خود می‌برد گفت.

کولاک‌ها هرچه جلوتر می‌رفتند بیشتر می‌شدند. پس از سه حیاط، خرس دوباره غرید و حضور دشمن طبقاتی خود را اعلام کرد. چیکلین ناستیا را به چکش‌زن سپرد و تنها وارد خانه شد.

ـ چه شده، عزیزم، آمده‌ای؟ ــ مردی آرام و مهربان پرسید.

ـ بیرون برو! ــ چیکلین جواب داد.

ـ مگر چه کرده‌ام که به شما خوش نیامده؟

ـ ما کلخوز می‌خواهیم؛ خرابش نکن!

مرد بی‌شتاب فکر کرد، انگار در گفت‌وگویی روحانی باشد.

ـ کلخوز به درد شما نمی‌خورد...

ـ بیرون، ای حشره!

ـ خب، شما از تمام جمهوری کلخوز می‌سازید، اما تمام جمهوری دوباره به اقتصاد شخصی تبدیل خواهد شد!

نفس چیکلین بند آمد. به سوی در دوید و آن را باز کرد تا آزادی دیده شود؛ او زمانی هم به دری بسته در زندان خورده بود، بی‌آنکه اسارت را بفهمد، و از نیروی خراشندهٔ قلب فریاد کشیده بود. از مرد حسابگر روی برگرداند تا او در اندوه گذرایی که فقط به طبقهٔ کارگر مربوط بود شریک نشود.

ـ به تو مربوط نیست، حروم‌زاده! ما هر وقت به نفعمان باشد می‌توانیم تزار تعیین کنیم و می‌توانیم با یک نفس پایینش بکشیم... تو هم ناپدید شو!

چیکلین مرد را از کمر گرفت، بیرون برد و در برف انداخت. مرد از حرص ازدواج نکرده بود و تمام وجودش را در انباشت دارایی و خوشبختیِ اطمینان از بقا مصرف کرده بود و حالا نمی‌دانست چه باید احساس کند.

ـ نابود شدیم؟ ــ از میان برف گفت. ــ ببینید؛ امروز من نیستم، فردا شما نیستید. آخرش فقط یک آدم اصلیِ خودتان وارد سوسیالیسم خواهد شد!

چهار حیاط جلوتر، چکش‌زن دوباره با نفرت غرید. مرد فقیری با پنکیکی در دست از خانه بیرون پرید. اما خرس می‌دانست این صاحبخانه زمانی وقتی او از خستگی نمی‌توانست سنگ آسیاب را با طناب حرکت دهد، با ریشهٔ درخت می‌زدش. این مردک در آسیاب، خرس را به‌جای باد به کار انداخته بود تا مالیات ندهد و خودش همیشه مثل یک کارگر روزمزد زاری می‌کرد و با زنش زیر لحاف غذا می‌خورد.

[صفحهٔ ۵۶]

همسر مرد آسیابان سنگین‌تر می‌شد و آسیابان با دست‌های خودش سقط جنین او را انجام می‌داد، چون فقط پسر بزرگشان را دوست داشت؛ پسری که مدت‌ها پیش او را برای کمونیست‌های شهری در نظر گرفته بود.

ـ بخور، میش! ــ مرد پنکیکی به چکش‌زن داد.

خرس پنکیک را دور پنجه‌اش پیچید و از میان این لایهٔ پخته، مشت خود را به گوش مرد کوبید؛ مرد صدایی از دهانش درآورد و افتاد.

ـ داراییِ کارگر روزمزدت را خالی کن! ــ چیکلین به مرد افتاده گفت. ــ از کلخوز برو و دیگر جرئت نکن در دنیا زندگی کنی!

مرد مرفه ابتدا دراز کشید و سپس به خود آمد.

ـ مدرکی نشانم بده که تو مقام رسمی هستی!

ـ من چه مقامی برای تو هستم؟ ــ چیکلین گفت. ــ من هیچ‌کس نیستم؛ در اینجا حزب مقام است!

ـ پس دست‌کم حزب را نشان بده، می‌خواهم نگاهش کنم.

چیکلین لبخند نحیفی زد.

ـ از روی صورت نمی‌شناسی‌اش؛ خودم هم به‌زحمت حسش می‌کنم. امروز بیا روی کلک، سرمایه‌داری، کثافت!

ـ بگذار با دریاها برود؛ امروز اینجاست و فردا آنجا، درست است؟ ــ ناستیا گفت. ــ بدون این شرورها حوصله‌مان سر می‌رود!

بعدتر چیکلین و چکش‌زن شش کلبهٔ دیگر را که با گوشت کارگران روزمزد ساخته شده بود آزاد کردند و به حیاط سازمان‌دهی برگشتند؛ جایی که توده‌های پاک‌شده از کولاک منتظر چیزی ایستاده بودند.

فعال، طبقهٔ کولاکیِ رسیده را با جدول تفکیک طبقاتی خود تطبیق داد و دقت کامل را یافت و از کار چیکلین و چکش‌زنِ آهنگری خوشحال شد. چیکلین هم فعال را تأیید کرد.

ـ تو آدم آگاهی هستی، ــ گفت. ــ طبقات را مثل حیوان بو می‌کشی.

خرس نمی‌توانست حرف بزند و پس از مدتی جدا ایستادن، در میان برفی که مگس‌ها در آن وزوز می‌کردند به سوی آهنگری رفت؛ فقط ناستیا دنبالش را نگاه می‌کرد و برای این پیرمردِ سوخته، مثل یک انسان، دلش می‌سوخت.

پروشفسکی کار تکمیل کنده‌های کلک را تمام کرده بود و حالا با آمادگی به همه نگاه می‌کرد.

ـ چه کثافتی هستی، ــ ژاچف به او گفت. ــ چرا مثل آدمی که از چیزی کنده شده نگاه می‌کنی؟ شجاع‌تر زندگی کن؛ همدیگر را فشار بدهید و پول را در صندوق بیندازید! فکر می‌کنی اینها آدم‌اند؟ اوه! اینها فقط پوست بیرونی‌اند؛ تا رسیدن به آدم‌ها راه زیادی داریم، همین است که مرا غمگین می‌کند!

با فرمان فعال، کولاک‌ها خم شدند و شروع کردند کلک را به زور به سوی درهٔ رودخانه حرکت دهند. ژاچف هم پشت سر کولاک‌ها خزید تا مطمئن شود با جریان رودخانه به‌خوبی راهی دریا می‌شوند و با این فکر که سوسیالیسم خواهد آمد، ناستیا آن را به‌عنوان جهیزیهٔ دخترانه‌اش دریافت خواهد کرد و خود ژاچف نیز هرچه زودتر مانند پیش‌داوریِ خسته‌ای از میان خواهد رفت، آرام‌تر شود.

### ۹

پس از آنکه کولاک‌ها را به دوردست فرستاد، ژاچف آرام نگرفت؛ حتی برایش دشوارتر شد، بی‌آنکه معلوم باشد چرا. مدت زیادی نگاه کرد که کلک منظم روی رودخانهٔ برفیِ روان دور می‌شود و باد شامگاهی آب تیره و مرده‌ای را که میان زمین‌های سردشده به سوی پرتگاه دور می‌رفت تکان می‌دهد؛ در سینه‌اش کسل و غمگین شد. لایهٔ آدم‌های غمگین و بدقواره برای سوسیالیسم لازم نیست و به‌زودی او هم به سوی سکوتی دوردست فرستاده خواهد شد.

کولاک‌ها از روی کلک فقط به یک سو نگاه می‌کردند: به ژاچف؛ می‌خواستند سرزمین مادری خود و آخرین انسان خوشحالِ باقی‌مانده در آن را برای همیشه در ذهن نگه دارند.

[صفحهٔ ۵۷]

قطار رودخانه‌ایِ کولاک‌ها در پیچ رود پشت بوته‌های ساحل ناپدید می‌شد و ژاچف کم‌کم دیدن دشمن طبقاتی را از دست می‌داد.

ـ ای انگل‌ها، خداحافظ! ــ ژاچف در امتداد رود فریاد زد.

ـ خداحااافظ! ــ کولاک‌هایی که به سوی دریا می‌رفتند پاسخ دادند.

از حیاط سازمان‌دهی موسیقیِ فراخوانِ حرکت به جلو نواخته شد. ژاچف با عجله از شیب گِلی بالا خزید تا در جشن کلخوز شرکت کند، هرچند می‌دانست آنجا فقط کسانی شادند که پیش‌تر در امپریالیسم شریک بوده‌اند، به‌جز ناستیا و دیگر کودکان.

فعال بلندگوی رادیو را روی ایوان خانهٔ سازمان‌دهی گذاشته بود و از آنجا مارشِ راهپیمایی بزرگ پخش می‌شد؛ تمام کلخوز همراه مهمانان پیادهٔ اطراف با شادی در جا می‌کوبیدند. مردان کلخوز چهره‌هایی روشن داشتند، انگار شسته شده باشند؛ دیگر چیزی برایشان مهم نبود و در خلأ خنک و بی‌نامِ روح زندگی می‌کردند.

وقتی موسیقی عوض شد، الیسی به مرکز آمد، با کف پا ضربه زد و روی زمین شروع به رقصیدن کرد؛ اصلاً خم نمی‌شد و با چشم‌های سفیدش پلک نمی‌زد. مثل یک میله حرکت می‌کرد ــ تنها میان ایستادگان ــ و استخوان‌ها و بدنش را دقیق به کار می‌گرفت. کم‌کم مردان از هم باز شدند و شروع کردند دور یکدیگر چرخیدن؛ زنان نیز با شادی دست‌ها را بالا بردند و زیر دامن‌ها پا تکان دادند. مهمانان کیسه‌هایشان را کنار گذاشتند، دختران محلی را صدا زدند و با شور در پایین‌دست حرکت کردند و برای پذیرایی از خود، دختران کلخوزی را می‌بوسیدند. موسیقی رادیو بیش از پیش زندگی را مضطرب می‌کرد؛ مردان منفعل فریادهای رضایت سر می‌دادند، پیشروترها سرعت جشن را از هر سو افزایش می‌دادند و حتی اسب‌های اشتراکی، با شنیدن غرش شادی انسان‌ها، یکی‌یکی به حیاط سازمان‌دهی آمدند و شیهه کشیدند.

باد برفی آرام گرفت. ماه مبهم در آسمان دوری که از گردبادها و ابرها خالی شده بود نمایان شد؛ آسمانی آن‌قدر خالی که آزادی ابدی را ممکن می‌کرد و آن‌قدر هولناک که برای آزادی به دوستی نیاز بود.

زیر این آسمان، روی برف پاکی که اینجا و آنجا مگس‌ها روی آن نشسته بودند، تمام مردم رفیقانه جشن می‌گرفتند. آدم‌هایی که مدت‌ها بود روی زمین زندگی می‌کردند نیز به حرکت افتاده و بی‌خود پا می‌کوبیدند.

ـ ای مادرِ ما، ای اس‌اس‌اس‌آر! ــ مردی فراموش‌شده از شادی فریاد زد و با رقص و حرکاتش به شکمش، گونه‌ها و دهانش می‌زد. ــ بچه‌ها، پادشاهی-دولت ما را بچرخانید؛ او مجرد است!

ـ دختر است یا بیوه؟ ــ مهمان اطراف، در حین رقص پرسید.

ـ دختر! ــ مردِ در حال حرکت توضیح داد. ــ مگر نمی‌بینی چه شیطنتی می‌کند؟

ـ بگذار شیطنتش را بکند! ــ همان مهمان تازه‌وارد موافق شد. ــ بگذار کمی شیرین‌کاری کند! بعد از او زن آرامی می‌سازیم؛ خوب می‌شود!

ناستیا از آغوش چیکلین پایین آمد و او هم کنار مردان در حال دویدن پا کوبید، چون دلش می‌خواست. ژاچف میان همه می‌خزید و پای کسانی را که مزاحمش بودند می‌زد. وقتی مهمانی خواست دخترِ اس‌اس‌اس‌آر را به مردی شوهر بدهد، ژاچف ضربه‌ای به پهلویش زد تا امیدی نداشته باشد.

ـ جرئت نکن هرچه به ذهنت می‌رسد فکر کنی! یا می‌خواهی نصیبت از رودخانه را به دست بیاوری؟ زود روی کلک می‌نشینی!

مهمان ترسید که اصلاً چرا به اینجا آمده است.

ـ دیگر هیچ‌چیز فکر نمی‌کنم، رفیق معلول. از حالا فقط زمزمه می‌کنم.

چیکلین مدت زیادی به تودهٔ شاد مردم نگاه کرد و آرامشِ نیکی را در سینه احساس کرد. از ارتفاع ایوان پاکیِ مهتابیِ دوردست، اندوه نور یخ‌زده و خواب مطیع جهان را می‌دید؛ جهانی که برای ساختنش این‌همه کار و رنج صرف شده بود و همه آن را فراموش کرده بودند تا از ترسِ ادامهٔ زندگی چیزی ندانند.

[صفحهٔ ۵۸]

ـ ناستیا، زیاد سردت نشود؛ بیا پیش من، ــ چیکلین صدا زد.

ـ اصلاً سردم نیست؛ اینجا که نفس می‌کشند، ــ ناستیا گفت و از ژاچف که با مهربانی غرش می‌کرد دور می‌شد.

ـ دست‌هایت را بمال، وگرنه یخ می‌زنی؛ هوا بزرگ است و تو کوچکی!

ـ قبلاً مالیده‌ام؛ ساکت بنشین!

رادیو ناگهان وسط آهنگ از کار افتاد. اما مردم نمی‌توانستند متوقف شوند تا اینکه فعال گفت:

ـ تا صدای بعدی بایستید!

پروشفسکی در مدت کوتاهی توانست رادیو را تعمیر کند، اما به‌جای موسیقی فقط صدای یک نفر آمد:

ـ به پیام‌های ما گوش دهید: پوست بید ذخیره کنید!..

و اینجا رادیو دوباره قطع شد. فعال با شنیدن پیام برای به خاطر سپردن آن فکر کرد تا کارزار پوست بید را فراموش نکند و مثل دفعهٔ قبل «جا‌مانده» شناخته نشود؛ آن بار سازمان‌دهی برای بوته‌ها را فراموش کرده بود و حالا تمام کلخوز بدون ترکه مانده بود.

پروشفسکی دوباره تعمیر رادیو را شروع کرد و مدتی گذشت تا مهندس با دست‌های سردش سازوکار را دقیق سرهم کند؛ اما کار پیش نمی‌رفت، چون مطمئن نبود رادیو برای فقرا تسلایی فراهم خواهد کرد و آیا از جایی صدای محبوبی برای خودش شنیده خواهد شد یا نه.

احتمالاً نیمه‌شب نزدیک شده بود. ماه بالا، بر فراز حصارها و روستای پیر و آرام بود و باباآدم‌های مرده با برف ریز یخ‌زده پوشیده می‌درخشیدند. مگسی سرگردان خواست روی باباآدم یخ‌زده بنشیند، اما فوراً جدا شد و در ارتفاع نور ماه وزوزکنان پرواز کرد، مثل چکاوکی زیر آفتاب.

کلخوز نیز، بدون توقف در رقص سنگین و پا‌کوبانه، کم‌کم با صدایی ضعیف شروع به آواز خواندن کرد. کلمات ترانه قابل فهم نبود، اما در آنها شادیِ سوگوار و نغمهٔ آدمی سرگردان شنیده می‌شد.

ـ ژاچف! ــ چیکلین گفت. ــ برو حرکتشان را متوقف کن؛ مگر از شادی مرده‌اند؟ همین‌طور می‌رقصند و می‌رقصند.

ژاچف با ناستیا به خانهٔ سازمان‌دهی خزید، او را برای خواب گذاشت و برگشت.

ـ هی، سازمان‌یافته‌ها، دیگر بس است رقصیدن؛ چه‌قدر خوشحال شده‌اید، کثافت‌ها!

اما کلخوزِ شیفته به حرف ژاچف گوش نداد و با سنگینی پا می‌کوبید و خود را با آواز می‌پوشاند.

ـ می‌خواهید از دست من کار بگیرید؟ حالا می‌گیرید!

ژاچف از ایوان پایین خزید، میان پاهای در حال حرکت رفت و شروع کرد مردم را از پایین پاهایشان گرفتن و برای استراحت روی زمین انداختن. مردم مثل شلوارهای خالی روی زمین می‌افتادند؛ ژاچف حتی دلش می‌سوخت که لابد دست‌های او را حس نمی‌کنند و یکباره ساکت می‌شوند.

ـ ووشچف کجاست؟ ــ چیکلین نگران شد. ــ این پرولتر کوچک چرا دوردست دنبال چه می‌گردد؟

چیکلین، وقتی از ووشچف خبری نشد، پس از نیمه‌شب به جست‌وجویش رفت. تمام خیابان خالی روستا را تا انتها پیمود و هیچ انسانی ندید؛ فقط خرس در آهنگری چنان بلند خرخر می‌کرد که صدایش در سراسر اطراف مهتابی می‌پیچید و آهنگر گاهی سرفه می‌کرد.

همه‌جا آرام و زیبا بود. چیکلین در حیرت ایستاد. خرس همچنان مطیعانه خرخر می‌کرد و برای کار فردا و احساس تازه‌ای از زندگی نیرو جمع می‌کرد. دیگر کولاکی را که عذابش داده بود نمی‌دید و از وجود خود خوشحال می‌شد. حالا لابد چکش‌زن با دلسوزی قلبی بیشتری بر نعل‌ها و آهن چرخ‌ها می‌کوبید، چون نیروی ناشناخته‌ای در جهان وجود داشت که در روستا فقط آن میان‌حال‌هایی را باقی گذاشته بود که او دوست داشت؛ آدم‌هایی که بی‌صدا مادهٔ مفید می‌ساختند و خوشبختی‌ای جزئی احساس می‌کردند. اما معنای کامل زندگی و خوشبختی جهانی باید در سینهٔ طبقهٔ پرولترِ حفار رنج بکشد تا قلب‌های چکش‌زن و چیکلین فقط امیدوار باشند و نفس بکشند و دستِ کارگرشان درست و صبور بماند.

[صفحهٔ ۵۹]

چیکلین با دلسوزی دروازهٔ باز کسی را بست، سپس نظم خیابان را بررسی کرد که همه‌چیز سالم باشد. وقتی ارماکِ گمشده‌ای را در جاده دید، آن را برداشت و به هشتی خانهٔ نزدیک برد؛ بگذار برای خیرِ کار نگهداری شود.

با امیدی مطمئن سر خم کرد و از پشت حیاط‌ها رفت تا ووشچف را بیشتر جست‌وجو کند. از روی حصارهای حصیری می‌گذشت، کنار دیوارهای گِلی خانه‌ها راه می‌رفت، تیرک‌های کج‌شده را محکم می‌کرد و پیوسته می‌دید که پشت حصارهای لاغر، زمستانی بی‌نهایت و خالی آغاز می‌شود.

ناستیا به‌راحتی می‌توانست در چنین جهان بیگانه‌ای یخ بزند، چون زمین برای کودکیِ لرزان ساخته نشده بود؛ فقط کسانی مثل چکش‌زن می‌توانستند زندگی خود را اینجا تحمل کنند و همان‌ها هم از آن مو سفید کرده بودند.

صدای ووشچف نزدیک بود: «من هنوز به دنیا نیامده بودم و تو از پیش دراز کشیده بودی، بیچارهٔ بی‌حرکت من! پس مدت‌هاست تحمل می‌کنی؛ بیا گرم شو!»

چیکلین سرش را کج کرد و دید ووشچف خم شده، چیزی را از کنار چوب برمی‌دارد و داخل کیسه‌ای می‌گذارد که از پیش پر بود.

ـ چه کار می‌کنی، ووشچف؟

ـ همین، ــ او گفت و دهانهٔ کیسه را بست و بار را روی پشتش گذاشت.

هر دو برای خوابیدن به حیاط سازمان‌دهی رفتند. ماه خیلی پایین‌تر آمده بود؛ روستا در سایه‌های سیاه ایستاده بود و همه‌چیز در سکوت فرو رفته بود. فقط رودخانه‌ای که از سرما غلیظ شده بود در میان ساحل‌های مسکون روستا تکان می‌خورد.

کلخوز در حیاط سازمان‌دهی استوار خوابیده بود. در خانهٔ سازمان‌دهی چراغی برای امنیت می‌سوخت؛ تنها یک چراغ برای تمام روستای خاموش. فعال کنار آن، مشغول کار فکری، جدول‌های فهرست را رسم می‌کرد و می‌خواست تمام داده‌های آبادانیِ فقیران و میان‌حال‌ها را در آنها وارد کند تا تصویری رسمی و ابدی و تجربه‌ای به‌عنوان پایه باقی بماند.

ـ خیر و دارایی من را هم ثبت کن! ــ ووشچف خواست و کیسه را باز کرد.

او در سراسر روستا تمام اشیای فقیر و طردشده، تمام خرده‌ریزهای گمنامی و هرچه بی‌حافظگی بود جمع کرده بود؛ برای انتقام سوسیالیستی. این فرسودگیِ کهنه و صبور زمانی با گوشتِ خونین کارگران روزمزد تماس داشت؛ در این اشیا سنگینیِ زندگیِ خمیده‌ای برای همیشه ثبت شده بود که بدون معنای آگاهانه خرج شده و بی‌نام‌ونشان، جایی زیر کاهِ خاک، از بین رفته بود.

ووشچف، بی‌آنکه کاملاً بفهمد، بقایای مادیِ آدم‌های گمشده را که مثل خودش بدون حقیقت زندگی کرده و پیش از پایان پیروزمندانه مرده بودند، با صرفه‌جویی در کیسه جمع کرده بود. اکنون این کارگرانِ از میان‌رفته را در برابر چهرهٔ قدرت و آینده عرضه می‌کرد تا با سازمان دادن معنای ابدیِ انسان‌ها، برای کسانی که در اعماق زمین آرام خوابیده‌اند انتقام بگیرد.

فعال شروع کرد اشیایی را که همراه ووشچف رسیده بود ثبت کند و ستون فرعی ویژه‌ای ساخت با عنوان: «فهرست کولاکِ به‌طور مرگبار حذف‌شده به‌عنوان یک طبقه به‌دست پرولتاریا، مطابق با بقایای اموالِ بی‌وارث». به‌جای آدم‌ها، فعال نشانه‌های وجود را ثبت می‌کرد: گیوهٔ قرن گذشته، گوشوارهٔ حلبیِ گوش چوپان، ساقِ شلواری از پارچهٔ درشت و چیزهای دیگر از وسایل بدنِ زحمتکش اما بی‌چیز.

در همین هنگام ژاچف که با ناستیا روی زمین خوابیده بود، ناخواسته دختر را بیدار کرد.

ـ دهانت را برگردان؛ دندان‌هایت را مسواک نمی‌زنی، احمق، ــ ناستیا به معلولی که جلوی سرمای در را گرفته بود گفت. ــ همین‌طور هم بورژواها پاهایت را بریده‌اند، می‌خواهی دندان‌هایت هم بیفتد؟

ژاچف با ترس دهانش را بست و شروع کرد از بینی هوا را بالا کشیدن. دختر کش‌وقوس آمد و روسری گرمش را که با آن خوابیده بود مرتب کرد، اما دیگر خوابش نمی‌برد، چون سرحال شده بود.

[صفحهٔ ۶۰]

ـ اینها مواد دورریختنی‌اند که آورده‌اید؟ ــ ناستیا دربارهٔ کیسهٔ ووشچف پرسید.

ـ نه، ــ چیکلین گفت. ــ برای تو اسباب‌بازی جمع کرده‌ایم. بلند شو انتخاب کن.

ناستیا تمام‌قد ایستاد، برای رشد کمی پا کوبید و سپس همان‌جا نشست و با پاهای باز تودهٔ ثبت‌شدهٔ اشیا را در بر گرفت. چیکلین چراغ روی میز را روی زمین گذاشت تا دختر بهتر ببیند چه چیزی را دوست دارد؛ فعال هم در تاریکی بدون اشتباه می‌نوشت.

کمی بعد فعال فهرست را روی زمین گذاشت تا کودک علامت بزند که تمام داراییِ به‌دست‌آمدهٔ کارگران روزمزدِ بی‌خویشاوندِ مرده را کامل دریافت کرده و برای آینده از آن استفاده خواهد کرد. ناستیا آهسته داس و چکش را روی کاغذ کشید و فهرست را پس داد.

چیکلین ژاکت پنبه‌ایِ خود را درآورد، کفش‌هایش را بیرون آورد و با جوراب روی زمین راه رفت؛ راضی و آرام بود که دیگر کسی نمی‌تواند سهم ناستیا از زندگی را از او بگیرد، رودخانه‌ها فقط به ژرفای دریا می‌روند و کسانی که با کلک رفته‌اند دیگر برنمی‌گردند تا چکش‌زن، میخائیل، را عذاب دهند؛ و آن آدم‌های بی‌نام که فقط گیوه‌ها و گوشواره‌های حلبی‌شان باقی مانده بود، نباید تا ابد در زمین دلتنگ باشند، اما نمی‌توانستند هم از آن برخیزند.

ـ پروشفسکی! ــ چیکلین صدا زد.

ـ منم، ــ مهندس جواب داد. گوشه‌ای نشسته و به دیوار تکیه داده بود و بی‌تفاوت چرت می‌زد. خواهرش مدت‌ها بود چیزی برایش ننوشته بود؛ اگر مرده بود، تصمیم گرفته بود برود برای بچه‌های او غذا بپزد تا خودش را آن‌قدر فرسوده کند که روحش را از دست بدهد و روزی در پیری، به انسانی تبدیل شود که به زندگیِ بی‌حس عادت کرده است. این همان مرگِ اکنون بود، فقط غمگین‌تر. اگر برود، می‌تواند به جای خواهر زندگی کند و آن دخترِ دوران جوانی‌اش را که اکنون شاید دیگر وجود نداشته باشد، طولانی‌تر و غمگین‌تر به یاد آورد.

پروشفسکی می‌خواست آن زن جوان و فراموش‌شده که اگر مرده بود، مرده و اگر زنده بود برای بچه‌ها آبگوشت می‌پخت، دست‌کم اندکی دیگر در جهان باقی بماند؛ حتی اگر فقط در یکی از احساس‌های پنهانی او باشد.

ـ پروشفسکی! آیا موفقیت‌های علم عالی می‌توانند آدم‌های پوسیده و مرده را دوباره زنده کنند؟

ـ نه، ــ پروشفسکی گفت.

ـ دروغ می‌گویی، ــ ژاچف بدون باز کردن چشم‌هایش سرزنش کرد. ــ مارکسیسم از پس همه‌چیز برمی‌آید. پس چرا لنین در مسکو سالم دراز کشیده؟ او منتظر علم است؛ می‌خواهد زنده شود. من حتی برای لنین هم کار پیدا می‌کردم، ــ ژاچف گفت. ــ نشانش می‌دادم چه کسان دیگری هنوز باید چیزی دریافت کنند! من نمی‌دانم چرا هر کثافتی را از همان اول می‌شناسم!

ـ چون احمقی، ــ ناستیا توضیح داد و در بقایای کارگران روزمزد می‌گشت. ــ فقط می‌بینی؛ باید کار کنی. درست می‌گویم، عمو ووشچف؟

ووشچف تا آن زمان خود را با کیسهٔ خالی پوشانده و دراز کشیده بود و به ضربان قلب بی‌خردش گوش می‌داد؛ قلبی که تمام بدنش را به سوی دوردستی نامطلوب در زندگی می‌کشاند.

ـ معلوم نیست، ــ ووشچف به ناستیا جواب داد. ــ کار کن و کار کن؛ وقتی تا آخر کار کردی، وقتی همه‌چیز را دانستی، خسته می‌شوی و می‌میری. بزرگ نشو، دختر، دلتنگ خواهی شد!

ناستیا ناراضی ماند.

ـ فقط کولاک‌ها باید بمیرند، و تو احمقی. ژاچف، دوباره مراقبم باش؛ خوابم می‌آید.

ـ برو دختر، ــ ژاچف جواب داد. ــ از دست خرده‌کولاک بیا پیش من؛ او خواسته چیزی به دست بیاورد، فردا می‌گیرد!

همه خاموش شدند و شب را با صبر ادامه دادند؛ فقط فعال بی‌وقفه می‌نوشت و دستاوردها هرچه بیشتر پیش چشم عقلِ آگاهش گسترده می‌شدند، چنان‌که با خود فکر می‌کرد: «تو، شیطان منفعل، به اتحادیه زیان می‌زنی؛ می‌توانستی تمام منطقه را به اشتراکی‌سازی بفرستی، اما در یک کلخوز غصه می‌خوری؛ وقتش رسیده مردم را با قطارهای کامل به سوی سوسیالیسم بفرستیم و تو هنوز در تنگ...

[صفحهٔ ۶۱]

...با مقیاس‌ها تلاش می‌کنی. آه، چه بدبختی!»

از سکوت پاک و مهتابی، دستی آرام به در زد و در صدای آن دست هنوز ترسِ به‌جا‌مانده‌ای شنیده می‌شد.

ـ بیا تو، جلسه‌ای در کار نیست، ــ فعال گفت.

ـ همین است دیگر، ــ صدایی از بیرون پاسخ داد، بی‌آنکه وارد شود. ــ من فکر کردم دارید فکر می‌کنید.

ـ بیا تو، عصبانی‌ام نکن، ــ ژاچف گفت.

یلیسی وارد شد؛ حالا دیگر روی زمین خوابش را کرده بود، چون چشم‌هایش از خون درونی تیره شده بودند و از عادت به سازمان‌یافتگی نیرو گرفته بود.

ـ خرس آنجا در آهنگری در می‌زند و ترانه می‌غرّد؛ تمام کلخوز چشم باز کرده، بدون تو ترسناک شده!

ـ باید برویم ببینیم چه خبر است، ــ فعال تصمیم گرفت.

ـ خودم می‌روم، ــ چیکلین گفت. ــ تو بنشین و بهتر ثبت کن؛ کار تو حساب‌وکتاب است.

ـ فعلاً چون احمقم! ــ ژاچف به فعال هشدار داد. ــ اما به‌زودی همه را از فعالیت می‌اندازیم؛ فقط بگذار توده‌ها خسته شوند، بگذار بچه‌ها بزرگ شوند!

چیکلین به آهنگری رفت. شب بالای سرش بزرگ و خنک بود، ستاره‌ها بی‌هیچ چشمداشتی بر پاکی برف زمین می‌درخشیدند و ضربه‌های چکش‌زن به‌طور گسترده طنین می‌انداخت؛ گویی خرس از خوابیدن زیر این ستاره‌های منتظر شرم کرده و با هرچه می‌تواند به آنها پاسخ می‌دهد. چیکلین در ذهن خود احترام گذاشت: «خرس، پیرمرد درستِ پرولتری است.» بعد چکش‌زن با رضایت و کشیدگی شروع کرد به غریدن و ترانه‌ای شاد را با صدای بلند اعلام کرد.

آهنگری در شب مهتابی به روی تمام سطح روشن زمین باز بود؛ در کوره آتشی می‌سوخت که آهنگر خودش آن را با کشیدن طناب دمِ کوره نگه می‌داشت، در حالی که روی زمین دراز کشیده بود. چکش‌زن، کاملاً خشنود، آهن داغ چرخ را می‌کوبید و ترانه می‌خواند.

ـ اصلاً نمی‌گذارد بخوابم، ــ آهنگر شکایت کرد. ــ بلند شد، شروع کرد به غریدن؛ من کوره را برایش روشن کردم و او هم شروع کرد به آشوب... همیشه آرام بود، اما امروز انگار دیوانه شده!

ـ چرا چنین شده؟ ــ چیکلین پرسید.

ـ خدا می‌داند. دیروز از کولاک‌زدایی برگشت و تمام وقت این طرف و آن طرف پا می‌کوبید و با حال خوب غر می‌زد. لابد به دلش نشسته. بعد هم یکی از دستیاران فعال رد شد ــ پارچه‌ای را برداشت و به حصار دوخت. حالا میخائیل مدام به آن نگاه می‌کند و چیزی در ذهنش جور می‌کند. یعنی دیگر کولاکی نیست، اما از این بابت یک شعار سرخ آویزان است. می‌بینم چیزی وارد ذهنش می‌شود و همان‌جا می‌ایستد...

ـ خب، تو بخواب، من فکر می‌کنم، ــ چیکلین گفت. طناب را گرفت و شروع کرد هوا را به کوره فرستادن تا خرس لاستیک چرخ‌های کلخوزی را آماده کند.

### ۱۰

نزدیک سپیده‌دم، مردان مهمانِ دیروز شروع کردند به پراکنده شدن در اطراف. کلخوز جایی برای رفتن نداشت و پس از برخاستن از حیاط سازمان‌دهی، به سوی آهنگری حرکت کرد؛ جایی که صدای کار چکش‌زن می‌آمد. پروشفسکی و ووشچف نیز همراه همه آمدند و نگاه کردند که چیکلین چگونه به خرس کمک می‌کند. کنار آهنگری، روی حصار، شعاری که روی پرچم نقاشی شده بود آویزان بود: «برای حزب، برای وفاداری به آن، برای کار ضربتی که درهای آینده را به روی پرولتاریا می‌گشاید.»

چکش‌زن که خسته می‌شد بیرون می‌آمد و برای خنک شدن برف می‌خورد، سپس دوباره چکش را در گوشت آهن فرو می‌کرد و هرچه بیشتر سرعت ضربه‌ها را بالا می‌برد؛ دیگر اصلاً آواز نمی‌خواند ــ تمام شادیِ خشمگین و خاموشش را در جدیت کار خرج می‌کرد و مردان کلخوز کم‌کم با او همدردی می‌کردند و هنگام صدای پتک، دسته‌جمعی خرخر می‌کردند تا لاستیک‌ها محکم‌تر و قابل‌اعتمادتر شوند.

[صفحهٔ ۶۲]

یلیسی که دقیق‌تر نگاه کرد، به چکش‌زن توصیه کرد:

ـ میش، با خویشتن‌داری بزن؛ آن‌وقت لاستیک خرد نمی‌شود و نمی‌ترکد. بهتر است به آهن مثل یک پست‌فطرت بکوبی؛ خود آهن هم خیر است! این‌طور که نه!

اما خرس دهانش را به سوی یلیسی باز کرد و یلیسی دور شد و برای آهن دلش سوخت. مردان دیگر هم دیگر نمی‌توانستند خرابی را تحمل کنند.

ـ آرام‌تر بزن، دیو! ــ همهمه کردند. ــ مال عمومی را خراب نکن؛ حالا دارایی مثل یتیم است و کسی نیست دلش برایش بسوزد... آرام‌تر، ای روح خانه!

ـ چرا این‌طور آهن را می‌کوبی؟! مگر شخصی است؟!

ـ برو بیرون خنک شو، شیطان! از پا بیفت، بت پشمالو!

ـ باید از کلخوز خطش زد، همین و بس. مگر ما باید واقعاً خسارت تحمل کنیم!

اما چیکلین در کوره می‌دمید و چکش‌زن تلاش می‌کرد با آتش همگام شود و آهن را مثل دشمن زندگی خرد می‌کرد؛ انگار اگر دیگر کولاکی وجود ندارد، پس خرس تنها موجود جهان است.

ـ این دیگر مصیبت است! ــ اعضای کلخوز آه می‌کشیدند.

ـ چه گناهی! حالا همه‌چیز می‌ترکد! تمام آهن پر از سوراخ خواهد شد!

ـ مجازات الهی... اما نمی‌شود به او دست زد ــ می‌گویند فقیر است، پرولتر است، صنعتی‌سازی است!..

ـ این چیزی نیست. اگر کادر باشد، آن‌وقت می‌گویند و برایش بد می‌شود.

ـ کادر که چیزی نیست. اگر بازرس بیاید یا خود رفیق پاشکین، آن‌وقت گرما بالا می‌گیرد!

ـ شاید هیچ اتفاقی نیفتد؟ شاید بزند؟

ـ دیوانه شده‌ای؟ او اتحادیه‌ای است؛ همین چند روز پیش رفیق پاشکین مخصوصاً آمد ــ او هم بدون کارگران روزمزدِ کشاورزی حوصله‌اش سر می‌رود.

یلیسی کمتر حرف می‌زد، اما تقریباً بیش از همه غصه می‌خورد. وقتی خودش حیاط داشت، شب‌ها نمی‌خوابید و دائم مراقب بود مبادا چیزی از بین برود، اسب آب زیادی نخورد یا زیاد نخورد، گاو حال‌وهوای خوبی داشته باشد؛ و حالا که تمام کلخوز و تمام جهان اینجا به مراقبت او سپرده شده بود، چون از اعتماد به دیگران می‌ترسید، از پیش شکمش از ترس چنین دارایی‌ای درد می‌کرد.

ـ همه خشک می‌شویم! ــ دهقان میانه‌حالی که تمام انقلاب را در سکوت گذرانده بود گفت. ــ قبلاً برای خانوادهٔ خودم می‌ترسیدم، حالا باید از همه مراقبت کنی؛ این چنین سرپرستی‌ای ما را کاملاً خسته می‌کند.

ووشچف غمگین شد که حیوان چنان کار می‌کند که گویی معنای زندگی را در نزدیکی احساس کرده، در حالی که خودش آرام ایستاده و نمی‌تواند به درِ آینده نفوذ کند؛ شاید واقعاً چیزی آنجا باشد. چیکلین تا این زمان دیگر دمیدن هوا را تمام کرده بود و با خرس مشغول ساختن دندانه‌های هارو بود. دو کارگر فنی، بدون آگاهی از مردم ناظر یا تمام افق پیرامون، بی‌وقفه طبق احساس وجدان کار می‌کردند، همان‌طور که باید. چکش‌زن دندانه‌ها را می‌کوبید و چیکلین آنها را آب‌دیده می‌کرد، اما دقیقاً نمی‌دانست دندانه‌ها را چه مدت باید در آب نگه دارد تا بیش از حد آب‌دیده نشوند.

ـ اگر دندانه روی سنگ بخورد چه؟! ــ یلیسی با ناله گفت. ــ اگر به سختی‌ای بخورد، دندانه نصف می‌شود!

ـ آهن را از مایع بیرون بیاور، دیو! ــ کلخوز فریاد زد. ــ مصالح را عذاب نده!

چیکلین فلز بیش‌ازحد گرم‌شده را از آب بیرون آورد، اما یلیسی وارد آهنگری شد، انبر را از دست چیکلین گرفت و با هر دو دست شروع به آب‌دادن دندانه‌ها کرد. مردان سازمان‌یافتهٔ دیگر نیز به داخل کارگاه ریختند و با خیالی آسوده شروع کردند به کار دقیق روی اشیای آهنی، با همان حرص محتاطانه‌ای که سود در آن ضروری‌تر از زیان است. یلیسی با آرامش در حین کار فکر کرد: «این آهنگری را باید به یاد سپرد و سفیدش کرد؛ وگرنه تمامش سیاه ایستاده ــ مگر اینجا یک بنگاه صاحب‌خانه‌دار نیست؟»

[صفحهٔ ۶۳]

ـ بگذارید من تمام وقت طناب را بکشم، ــ ووشچف از یلیسی خواست. ــ هوای کوره پیش شما آرام می‌رود.

ـ خب، بکش، ــ یلیسی موافقت کرد. ــ فقط خیلی محکم نه؛ حالا طناب گران است و با کیسهٔ کلخوزی هم نمی‌شود سراغ دم‌های تازه رفت!

ـ آرام می‌کشم، ــ ووشچف گفت و طناب را کشید و رها کرد و در شکیبایی کار از خود بی‌خود شد.

صبح روز زمستانی می‌رسید و نور عادی تمام منطقه را پر کرده بود. چراغ هنوز در حیاط سازمان‌دهی می‌سوخت تا یلیسی متوجه این نور اضافی شد. رفت و چراغ را خاموش کرد تا نفت سالم بماند.

دختران و نوجوانانی که تا آن زمان در کلبه‌ها خوابیده بودند بیدار شدند؛ در مجموع نسبت به اضطراب پدرانشان بی‌اعتنا بودند، رنج آنها برایشان جالب نبود و مانند بیگانگان در روستا زندگی می‌کردند، گویی از عشق به چیزی دور رنج می‌کشیدند. نیازهای خانه را هم بدون توجه تحمل می‌کردند و از احساس خوشبختیِ هنوز بی‌پاسخ خود زندگی می‌کردند، اما به هر حال آن خوشبختی باید رخ می‌داد. تقریباً همهٔ دختران و تمام نسل در حال رشد صبح به کتابخانهٔ روستایی می‌رفتند و تمام روز را بدون غذا آنجا می‌ماندند و نوشتن و خواندن، حساب اعداد و دوستی را یاد می‌گرفتند و در انتظار، چیزهایی در خیال می‌ساختند.

فقط پروشفسکی کنار مانده بود، وقتی کلخوز به آهنگری چنگ انداخته بود و تمام مدت بی‌حرکت کنار حصار ایستاده بود. نمی‌دانست چرا او را به این روستا فرستاده‌اند و چگونه باید در میان تودهٔ فراموش‌شده زندگی کند، و تصمیم گرفت روز پایان اقامتش روی زمین را دقیق تعیین کند. دفترچه‌اش را بیرون آورد و ساعت دیرهنگام عصر یک روز خاموش زمستانی را در آن نوشت: بگذار همه برای خواب دراز بکشند، زمین یخ‌زده از صدای هر ساخت‌وسازی ساکت شود، و او، هرجا که باشد، به پشت دراز بکشد و دیگر نفس نکشد. زیرا هیچ سازه‌ای، هیچ رفاهی، هیچ دوست محبوبی و حتی فتح ستارگان نمی‌توانست تهی‌شدن روحش را شکست دهد؛ او همچنان بیهودگی دوستی‌ای را احساس می‌کرد که نه بر برتری و نه بر عشق جسمانی استوار باشد، و ملال دورترین ستارگان را که در اعماقشان همان سنگ‌های مس وجود داشت و همان شورای عالی اقتصاد ملی لازم بود. به نظر پروشفسکی همهٔ احساس‌ها، کشش‌ها و دلتنگی قدیمی‌اش در عقل با یکدیگر برخورد کرده و خود را تا سرچشمهٔ پیدایش، تا نابودی مرگبارِ معصومیت هر امید، شناخته بودند. اما منشأ احساس‌ها همچنان جایی هیجان‌انگیز در زندگی باقی مانده بود؛ با مردن ممکن بود این تنها ناحیهٔ خوشبخت و حقیقی وجود را برای همیشه از دست بدهد، بی‌آنکه واردش شده باشد. پس، خدای من، اگر آن تأثراتِ ازخودگذشته‌ای نباشند که زندگی را به هیجان می‌آورند و هنگام برخاستن دست‌هایش را به سوی امید دراز می‌کنند، چه باید کرد؟

پروشفسکی صورتش را با دست‌ها پوشاند. بگذار عقل ترکیبی از همهٔ احساس‌ها باشد، جایی که همهٔ جریان‌های حرکت‌های نگران‌کننده آرام و فروکش می‌کنند؛ اما اضطراب و حرکت از کجا می‌آید؟ او نمی‌دانست. فقط می‌دانست پیریِ عقل کششی به سوی مرگ است، تنها احساس او؛ و آن‌گاه شاید حلقه را ببندد ــ به سرچشمهٔ احساس‌ها، به عصر تابستانیِ دیدار تکرارنشدنی‌اش بازگردد.

ـ رفیق! تو برای انقلاب فرهنگی پیش ما آمده‌ای؟

پروشفسکی دست‌ها را از روی چشم برداشت. دختران و جوانان از کنارش به سوی کتابخانهٔ روستایی می‌رفتند. دختری مقابلش ایستاده بود ــ با چکمه‌های نمدی و روسری ساده‌ای بر سرِ صمیمی‌اش؛ چشمانش با عشق و شگفتی به مهندس نگاه می‌کرد، زیرا نیروی دانش پنهان در این انسان برایش نامفهوم بود. می‌توانست با وفاداری و برای همیشه عاشق او، مردی پیر و ناآشنا، شود، از او بچه بیاورد و هر روز بدنش را به رنج اندازد، فقط اگر او به او می‌آموخت تمام جهان را بشناسد و در آن مشارکت کند. جوانی برایش هیچ بود، خوشبختی خودش نیز هیچ بود؛ از نزدیکی حرکت داغ و شتابانی را احساس می‌کرد، قلبش از باد زندگی عمومیِ رو به جلو بالا می‌آمد، اما نمی‌توانست کلمات شادی‌اش را بر زبان بیاورد و حالا ایستاده بود و از او می‌خواست این کلمات و این توانایی را یادش دهد که تمام جهان را در سر احساس کند تا به درخشیدن آن کمک کند. دختر هنوز نمی‌دانست آیا دانشمند با او خواهد رفت یا نه و با تردید نگاه می‌کرد، آماده بود دوباره با فعال درس بخواند.

[صفحهٔ ۶۴]

ـ همین حالا با شما می‌آیم، ــ پروشفسکی گفت.

دختر خواست خوشحال شود و فریاد بکشد، اما این کار را نکرد تا پروشفسکی ناراحت نشود.

ـ برویم، ــ پروشفسکی گفت.

دختر جلو رفت و راه را به مهندس نشان داد، هرچند گم شدن ممکن نبود؛ با این حال می‌خواست سپاسگزار باشد، اما چیزی برای هدیه دادن به آدمی که پشت سرش می‌آمد نداشت.

اعضای کلخوز تمام زغال آهنگری را سوزاندند، تمام آهن موجود را صرف محصولات مفید کردند، تمام تجهیزات مرده را تعمیر کردند و با اندوه از اینکه کار تمام شده و نکند حالا کلخوز وارد زیان شود، کارگاه را ترک کردند. چکش‌زن زودتر خسته شده بود ــ کمی پیش برای خوردن برف و رفع تشنگی بیرون آمده بود و در حالی که برف در دهانش آب می‌شد، خرس چرت زد و تمام بدنش پایین افتاد و آرام گرفت.

وقتی بیرون آمدند، کلخوز کنار حصار نشست و شروع کرد به نشستن و تمام روستا را نگاه کردن؛ برف زیر مردان بی‌حرکت آب می‌شد. ووشچف، پس از پایان کار، دوباره ناگهان در یک نقطه به فکر فرو رفت.

ـ بیدار شو! ــ چیکلین به او گفت. ــ کنار خرس دراز بکش و فراموش کن.

ـ حقیقت، رفیق چیکلین، نمی‌تواند فراموش شود...

چیکلین ووشچف را از کمر گرفت و کنار چکش‌زنِ خوابیده گذاشت.

ـ بی‌صدا دراز بکش، ــ بالای سرش گفت. ــ خرس نفس می‌کشد و تو نمی‌توانی! پرولتاریا تحمل می‌کند و تو می‌ترسی! عجب پست‌فطرتی!

ووشچف به چکش‌زن چسبید، گرم شد و خوابش برد.

سوارکاری از منطقه، سوار بر اسبی لرزان، به خیابان پرید.

ـ فعال کجاست؟ ــ با حفظ سرعت از کلخوزِ نشسته پرسید.

ـ مستقیم برو! ــ کلخوز راه را نشان داد. ــ فقط نه به راست بپیچ و نه به چپ!

ـ نمی‌پیچم! ــ سوار فریاد زد و دور شد و فقط کیسهٔ دستورها به رانش می‌خورد.

چند دقیقه بعد همان سوار دوباره برگشت و دفتر تحویل را در هوا تکان می‌داد تا باد جوهر رسید فعال را خشک کند. اسب سیر، برف را کنار زد و خاک را در حرکت بیرون کشید و فوراً در دوردست ناپدید شد.

کلخوز فکر می‌کرد: «چه اسبی را خراب می‌کند، بوروکرات! آدم از نگاه کردن خسته می‌شود.»

چیکلین میله‌ای آهنی از آهنگری برداشت و به‌عنوان اسباب‌بازی برای کودک برد. دوست داشت بی‌صدا اشیای مختلف برای او بیاورد تا دختر بی‌کلام شادی او را از محبتش بفهمد.

ژاچف مدت‌ها بود بیدار شده بود. ناستیا اما با دهان خسته و نیمه‌باز، ناخواسته و غمگین همچنان خوابیده بود.

چیکلین با دقت به کودک نگاه کرد ــ آیا از دیروز جایی آسیب دیده، آیا تمام بدنش سالم است؟ اما کودک کاملاً سالم بود، فقط صورتش از نیروهای درونی کودکی می‌سوخت. اشک فعال روی دستورالعمل چکید و چیکلین فوراً متوجه آن شد. مانند شب گذشته، مرد راهبر بی‌حرکت پشت میز نشسته بود. با رضایت، از طریق سوار منطقه گزارش تکمیل‌شدهٔ نابودی دشمن طبقاتی را فرستاده و تمام موفقیت‌های فعالیت را در آن اعلام کرده بود؛ اما حالا دستورالعمل تازه‌ای از راه رسیده بود که به دلیلی نامعلوم از سوی منطقه از میان دو سر ــ منطقه و ناحیه ــ امضا شده بود و در آن پدیده‌های نامطلوبِ زیاده‌روی، جلو زدن، افراط و هرگونه لغزش به شیب راست و چپ از خط روشن و تیزِ صیقل‌خورده ذکر شده بود؛ افزون بر این، مقرر شده بود هوشیاری برجستهٔ فعال در برابر دهقان میانه‌حال کشف شود؛ حالا که او به کلخوزها هجوم آورده، آیا این واقعیت عمومی نقشه‌ای پنهان نیست که به تحریک توده‌های خرده‌کولاک انجام می‌شود؛ یعنی همهٔ آنها با تمام عمق خروشان خود وارد کلخوزها شوند و ساحل‌های رهبری را بشویند و آن‌وقت قدرت برای ما کافی نباشد و از پا بیفتد؟

[صفحهٔ ۶۵]

«طبق آخرین مطالب موجود در دست کمیتهٔ منطقه، ــ در پایان دستورالعمل نوشته شده بود، ــ برای نمونه آشکار است که فعال کلخوزِ «خط عمومی» از پیش وارد باتلاق چپِ فرصت‌طلبی راست شده است. سازمان‌دهندهٔ جمعیت محلی از سازمان بالاتر می‌پرسد آیا پس از کلخوز و کمون، چیز بالاتر و روشن‌تری وجود دارد یا نه تا فوراً توده‌های فقیر و میانه‌حال محلی را که مهارنشدنی به دوردست تاریخ و قلهٔ زمان‌های نامرئی جهانی می‌کشند، به آنجا حرکت دهد. این رفیق درخواست کرده نمونه‌ای از اساسنامهٔ چنین سازمانی برایش فرستاده شود و در کنارش فرم‌ها، یک قلم‌پر و دو لیتر جوهر. او نمی‌فهمد تا چه اندازه در اینجا از احساس صادقانه و در اصل سالمِ میانه‌حال‌ها برای پیوستن به کلخوز بهره‌برداری می‌کند. نمی‌توان انکار کرد که چنین رفیقی خرابکار حزب، دشمن عینی پرولتاریا و باید فوراً برای همیشه از رهبری کنار گذاشته شود.»

اینجا قلب ضعیف‌شدهٔ فعال لرزید و روی کاغذ منطقه گریه کرد.

ـ چه شده، پست‌فطرت؟ ــ ژاچف از او پرسید.

اما فعال پاسخ نداد. آیا در این اواخر شادی دیده بود؟ آیا به اندازهٔ کافی غذا خورده یا خوابیده بود، یا حتی عاشق یک دختر فقیر شده بود؟ احساس می‌کرد در هذیان است؛ قلبش از فشار کار به‌زحمت می‌زد. فقط از بیرون سعی می‌کرد خوشبختی را سازمان دهد و دست‌کم در چشم‌انداز، شایستگیِ رسیدن به مقام منطقه‌ای را به دست آورد.

ـ جواب بده، انگل، وگرنه همین حالا می‌خوری! ــ ژاچف دوباره گفت. ــ لابد تو این جمهوری را خراب کرده‌ای، پست‌فطرت!

ژاچف دستورالعمل را از روی میز کشید و شروع کرد شخصاً آن را روی زمین مطالعه کردن.

ـ مامانم را می‌خواهم! ــ ناستیا هنگام بیدار شدن گفت.

چیکلین به سوی کودک حوصله‌سررفته خم شد.

ـ مادرت مرده، دختر؛ حالا من مانده‌ام!

ـ چرا من را حمل می‌کنی؟ چهار فصل کجاست؟ گرمای ترسناک زیر پوستم را امتحان کن! پیراهنم را دربیاور، وگرنه می‌سوزد؛ وقتی خوب شدم دیگر چیزی برای پوشیدن ندارم!

چیکلین ناستیا را لمس کرد؛ داغ و مرطوب بود و استخوان‌هایش با اندوه از درون بیرون می‌زدند؛ جهان پیرامون چقدر باید نرم و آرام باشد تا او زنده بماند!

ـ روی من را بپوشان، خوابم می‌آید. هیچ‌چیز را به یاد نخواهم داشت؛ وگرنه مریض بودن غم‌انگیز است، مگر نه؟

چیکلین تمام لباس‌های رویی خود را درآورد؛ علاوه بر آن، کت‌های پنبه‌ای ژاچف و فعال را هم گرفت و با همهٔ این مواد گرم ناستیا را پیچید. او چشم‌هایش را بست و در گرما و خواب احساس سبکی کرد، گویی میان هوای خنک پرواز کرده باشد. ناستیا در این مدت کمی بزرگ‌تر شده بود و هرچه بیشتر شبیه مادرش می‌شد.

ـ می‌دانستم که پست‌فطرت است، ــ ژاچف دربارهٔ فعال گفت. ــ با این عضو چه می‌خواهی بکنی؟!

ـ چه چیزی آنجا نوشته‌اند؟ ــ چیکلین پرسید.

ـ چیزهایی نوشته‌اند که نمی‌شود با آنها مخالفت نکرد!

ـ پس سعی کن مخالفت کنی! ــ مرد فعال با گریه گفت.

ـ آه، چه مصیبتی است این انقلاب برای من، ــ ژاچف جدی و غمگین شد. ــ کجایی، بزرگ‌ترین پست‌فطرت؟ بیا، عزیزم، از یک جنگجوی معلول چیزی بگیر!

[صفحهٔ ۶۶]

فعال، با احساس کردن اندیشه و تنهایی، و نخواستن اینکه بیهوده منابع را برای دولت و نسل آینده خرج کند، کت خود را از روی ناستیا برداشت: حالا که او را کنار می‌زدند، بگذار توده‌ها خودشان گرم شوند. و با کت در دست، وسط خانهٔ سازمان‌دهی ایستاد ــ بدون هیچ میل بیشتری به زندگی، سراسر پوشیده از اشک‌های درشت و گرفتار آن تردید روحی که شاید سرمایه‌داری هنوز دوباره پدیدار شود.

ـ چرا بچه را باز گذاشتی؟ ــ چیکلین پرسید. ــ می‌خواهی سردش کنی؟

ـ به درک بچهٔ تو! ــ فعال گفت.

ژاچف به چیکلین نگاه کرد و به او پیشنهاد داد:

ـ یک تکه آهن بردار، همان که از آهنگری آوردی!

ـ چه می‌گویی! ــ چیکلین پاسخ داد. ــ من هرگز آدم را با سلاح مرده نزده‌ام؛ آن‌وقت عدالت را چگونه احساس کنم؟

سپس چیکلین با آرامش ضربه‌ای با دست به سینهٔ فعال زد تا کودکان همچنان بتوانند امید داشته باشند و از سرما نلرزند. درون فعال صدای ضعیف شکستن استخوان‌ها آمد و تمام آدم روی زمین افتاد؛ چیکلین نیز با رضایت به او نگاه کرد، گویی تازه فایدهٔ ضروری‌ای رسانده باشد. کت از دست فعال رها شد و جدا افتاد و دیگر کسی را نمی‌پوشاند.

ـ رویش را بپوشان! ــ چیکلین به ژاچف گفت. ــ بگذار گرمش شود.

ژاچف فوراً کت خود فعال را تنش کرد و هم‌زمان او را لمس کرد تا ببیند چقدر سالم مانده است.

ـ زنده است؟ ــ چیکلین پرسید.

ـ همین‌طور، متوسط، ــ ژاچف با خوشحالی پاسخ داد. ــ اما مهم نیست، رفیق چیکلین؛ دست تو مثل پتک کار می‌کند، تقصیر تو نیست.

ـ و بچهٔ داغ را لخت نکن! ــ چیکلین با دلخوری گفت. ــ می‌توانست چای بجوشاند و گرم شود.

در روستا کولاک برفی به راه افتاد، هرچند صدای طوفان شنیده نمی‌شد. ژاچف پنجره را برای بررسی باز کرد و دید کلخوز دارد برف را برای رعایت بهداشت جارو می‌کند؛ مردان حالا خوششان نمی‌آمد که برف با مگس‌ها کثیف شود و زمستان تمیزتری می‌خواستند.

اعضای کلخوز پس از آنکه در حیاط سازمان‌دهی کارشان را تمام کردند، دیگر کار نکردند و زیر سایه‌بان، در حیرت از زندگی آینده‌شان، پژمرده نشستند. با اینکه مدت‌ها بود چیزی نخورده بودند، حالا هم میل غذا نداشتند، چون معده‌هایشان از وفور گوشت روزهای گذشته پر بود. با استفاده از اندوه آرام کلخوز و نیز غیبت فعال، پیرمرد کارخانهٔ کاشی و دیگر عناصر نامشخص که تا آن زمان در حیاط سازمان‌دهی زندانی بودند، از قفس‌های پشتی و پناهگاه‌های مختلف زندگی بیرون آمدند و برای کارهای ضروری خود به دوردست رفتند.

چیکلین و ژاچف از دو طرف به ناستیا تکیه دادند تا بهتر از او مراقبت کنند. دختر از گرمای بی‌راه‌فرارش سراسر تیره و مطیع شده بود و فقط ذهنش غمگین فکر می‌کرد.

ـ دوباره مامانم را می‌خواهم! ــ بدون باز کردن چشم‌ها گفت.

ـ مادرت دیگر نیست، ــ ژاچف بدون شادی گفت. ــ همه از زندگی می‌میرند؛ فقط استخوان‌ها می‌مانند.

ـ استخوان‌هایش را می‌خواهم! ــ ناستیا خواست. ــ کی آنجا در کلخوز گریه می‌کند؟

چیکلین با آمادگی گوش داد؛ اما همه‌جا ساکت بود ــ هیچ‌کس گریه نمی‌کرد و چیزی هم نبود که برایش گریه کنند. روز به میانه رسیده بود، خورشید کم‌رنگ بالای منطقه می‌درخشید و توده‌هایی دور در افق به سوی گردهمایی ناشناخته‌ای میان سکونتگاه‌ها حرکت می‌کردند ــ هیچ‌چیز نمی‌توانست صدا ایجاد کند. چیکلین به ایوان رفت. نالهٔ آرام و ناآگاهانه‌ای در کلخوز خاموش پیچید و دوباره تکرار شد. صدا از جایی در کنار آغاز می‌شد، به مکانی کر و خالی می‌رفت و برای شکایت کردن هم ساخته نشده بود.

[صفحهٔ ۶۷]

ـ این کیست؟ ــ چیکلین از بالای ایوان در سراسر روستا فریاد زد تا آن ناراضی صدایش را بشنود.

ـ چکش‌زن است که ناله می‌کند، ــ کلخوزِ درازکشیده زیر سایه‌بان پاسخ داد. ــ شب آواز می‌غرید.

واقعاً، جز خرس دیگر کسی نبود که بتواند گریه کند. لابد دهانش را به زمین فرو برده و با اندوه در ژرفای خاک زوزه می‌کشید، بی‌آنکه اندوهش را بفهمد.

ـ خرس برای چیزی دلتنگ است، ــ چیکلین پس از بازگشت به اتاق به ناستیا گفت.

ـ او را پیش من صدا کن، من هم دلتنگم، ــ ناستیا خواست. ــ مرا پیش مامانم ببر، اینجا خیلی گرم است!

ـ همین حالا، ناستیا. ژاچف، برو دنبال خرس. به هر حال اینجا دیگر کاری برایش نیست ــ مصالح نداریم!

اما ژاچف که تازه ناپدید شده بود، دوباره برگشت: خرس خودش همراه ووشچف به سوی حیاط سازمان‌دهی می‌آمد؛ ووشچف او را مانند موجودی ضعیف از پنجه گرفته بود و چکش‌زن با گامی غمگین کنار او حرکت می‌کرد.

چکش‌زن وارد خانهٔ سازمان‌دهی شد، فعالِ افتاده را بو کشید و بی‌اعتنا در گوشه نشست.

ـ او را شاهد گرفتم که حقیقتی وجود ندارد، ــ ووشچف گفت. ــ او فقط می‌تواند کار کند، اما وقتی استراحت می‌کند و به فکر فرو می‌رود، شروع به کسل شدن می‌کند. حالا بگذارید به‌عنوان یک شیء وجود داشته باشد ــ برای یادگاری ابدی؛ همه را مهمان می‌کنم!

ـ مهمانِ پست‌فطرت آینده کن، ــ ژاچف موافقت کرد. ــ محصول بیچاره را برایش نگه دار!

ووشچف خم شد و شروع کرد اشیای فرسوده‌ای را که ناستیا بیرون آورده بود و برای انتقام آینده لازم بودند، در کیسهٔ خود جمع کردن. چیکلین ناستیا را در آغوش گرفت و او چشم‌های افتاده و خشکیده‌اش را که مثل برگ خاموش شده بودند باز کرد. دختر از پنجره به مردان کلخوزی‌ای نگاه کرد که نزدیک هم دراز کشیده و زیر سایه‌بان در فراموشیِ صبورانه فرو رفته بودند.

ـ ووشچف، خرس را هم برای مواد بازیافتی می‌بری؟ ــ ناستیا نگران شد.

ـ مگر کجا ببرم؟ حتی خاکستر را هم نگه می‌دارم؛ اینجا که یک موجود بیچاره است!

ـ آنها چی؟ ــ ناستیا دست نازکش را که مانند پای گوسفندی باریک و بیمار بود، به سوی کلخوزِ درازکشیده در حیاط دراز کرد.

ووشچف با نگاه حسابگرانه به فضای حیاط نگاه کرد و سپس رویش را برگرداند و بیش از پیش سرِ دلتنگ حقیقتش را پایین انداخت.

فعال همچنان بی‌حرکت روی زمین ساکت بود، تا اینکه ووشچفِ متفکر از سر کنجکاوی دربارهٔ هر آسیب زندگی روی او خم شد و تکانش داد. اما فعال، چه خود را پنهان کرده بود و چه مرده بود، هیچ پاسخی به ووشچف نداد. ووشچف کنار او نشست و مدت زیادی به چهرهٔ باز و نابینای مرد نگاه کرد که در عمق آگاهی غمگین خودش فرو رفته بود.

خرس مدتی ساکت ماند و سپس دوباره ناله کرد و با صدایش تمام کلخوز از حیاط سازمان‌دهی به خانه آمد.

ـ رفقای فعال، ما از این به بعد چطور زندگی کنیم؟ ــ کلخوز پرسید. ــ شما برای ما غصه بخورید، وگرنه دیگر تحمل نداریم! تجهیزات ما سالم است، بذرها پاک‌اند، حالا کار زمستانی است ــ دیگر چیزی برای احساس کردن نداریم. شما زحمت بکشید!

ـ کسی نیست که غصه بخورد، ــ چیکلین گفت. ــ غمگین اصلی شما افتاده است.

کلخوز آرام به فعالِ واژگون نگاه کرد؛ نه دلش برای او سوخت و نه خوشحال شد، چون فعال همیشه دقیق و درست و کاملاً مطابق وصیت سخن می‌گفت، فقط خودش آن‌قدر کثیف بود که وقتی یک‌بار تمام جامعه تصمیم گرفتند برای کم کردن فعالیتش او را زن بدهند، حتی کم‌اهمیت‌ترین زنان و دختران نیز از اندوه گریه کردند.

[صفحهٔ ۶۸]

ـ مرده است، ــ ووشچف پس از برخاستن از پایین اعلام کرد. ــ همه‌چیز را می‌دانست، اما او هم تمام شد.

ـ شاید هنوز نفس می‌کشد؟ ــ ژاچف شک کرد. ــ لطفاً امتحانش کن؛ هنوز چیزی از من نگرفته بود، حالا به او اضافه می‌کنم!

ووشچف دوباره کنار بدن فعال دراز کشید؛ مردی که زمانی چنان با اهمیتِ درنده‌وار عمل می‌کرد که تمام حقیقت جهان و تمام معنای زندگی فقط در او جا می‌گرفت و هیچ‌جای دیگر، و برای ووشچف چیزی جز رنج ذهن، بی‌خبری در جریان شتابان وجود و تسلیم شدن عنصر کور باقی نمی‌گذاشت.

ـ آه، پست‌فطرت! ــ ووشچف بالای این بدن خاموش زمزمه کرد. ــ پس به همین دلیل من معنا را نمی‌دانستم! تو لابد نه من، بلکه تمام طبقه را نوشیدی، ای روح خشک؛ و ما مثل توده‌ای آرام سرگردانیم و هیچ‌چیز نمی‌دانیم!

ووشچف به پیشانی فعال ضربه زد ــ برای استحکام مرگش و برای خوشبختی آگاهانهٔ خودش.

ووشچف با احساس عقل کامل، هرچند هنوز نمی‌توانست نیروی نخستین آن را بر زبان بیاورد یا به عمل درآورد، روی پا ایستاد و به کلخوز گفت:

ـ حالا من برای شما غصه خواهم خورد!

ـ خواهش می‌کنیم! ــ کلخوز یک‌صدا گفت.

ووشچف درِ خانهٔ سازمان‌دهی را به سوی فضا باز کرد و میل به زندگی را در این دوردستِ حصارکشیده‌شده شناخت؛ جایی که قلب می‌توانست نه فقط از هوای سرد، بلکه از شادی حقیقیِ غلبه بر تمام مادهٔ مبهم زمین بتپد.

ـ جسد را بیرون ببرید! ــ ووشچف اشاره کرد.

ـ کجا؟ ــ کلخوز پرسید. ــ نمی‌شود او را بدون موسیقی دفن کرد! دست‌کم رادیو را روشن کنید!..

ـ او را مثل کولاک‌ها از راه رودخانه به دریا بفرستید! ــ ژاچف حدس زد.

ـ می‌شود! ــ کلخوز موافقت کرد. ــ آب هنوز جریان دارد!

چند نفر بدن فعال را بلند کردند و به سوی ساحل رودخانه بردند. چیکلین تمام مدت ناستیا را نزد خود نگه داشته بود و قصد داشت با او به گودال برود، اما شرایط پیش‌آمده او را نگه می‌داشت.

ـ همه‌جا از من شیره بیرون می‌آید، ــ ناستیا گفت. ــ زودتر مرا پیش مامانم ببر، پیرمرد احمق! حوصله‌ام سر رفته!

ـ همین حالا، دختر. راه می‌افتیم. می‌دوم و تو را می‌برم. یلیسی، برو پروشفسکی را صدا کن ــ بگو می‌رویم، ووشچف به جای همه می‌ماند، چون کودک مریض شده.

یلیسی رفت و تنها برگشت: پروشفسکی نمی‌خواست برود؛ گفت باید اول تمام جوانی اینجا را آموزش بدهد، وگرنه ممکن است در آینده نابود شود و دلش برایش می‌سوزد.

ـ خب، بگذار بماند، ــ چیکلین موافقت کرد. ــ فقط خودش سالم باشد.

ژاچف، چون معلول بود، نمی‌توانست تند راه برود و فقط می‌خزید؛ بنابراین چیکلین تصمیم گرفت ناستیا را به یلیسی بسپارد و خودش ژاچف را حمل کند. این‌گونه شتابان در مسیر زمستانی به سوی گودال رفتند.

ـ میشکا مدودف را مواظب باشید! ــ ناستیا برگشت و دستور داد. ــ زود برای دیدنش می‌آیم.

[صفحهٔ ۶۹]

ـ خیالت راحت باشد، خانم! ــ کلخوز قول داد.

نزدیک عصر، پیاده‌ها در دوردست روشنایی برقی شهر را دیدند. ژاچف مدت‌ها بود از نشستن در آغوش چیکلین خسته شده بود و گفت بهتر است در کلخوز اسبی بگیرند.

ـ پیاده زودتر می‌رسیم، ــ یلیسی پاسخ داد. ــ اسب‌های ما دیگر از سوار شدن هم افتاده‌اند؛ مدتی است ایستاده‌اند! پاهایشان هم ورم کرده؛ دیگر فقط برای دزدیدن خوراک راه می‌روند.

وقتی رهروان به محل خود رسیدند، دیدند تمام گودال زیر برف پوشیده شده و در آسایشگاه خالی و تاریک است. چیکلین ژاچف را روی زمین گذاشت و مشغول روشن کردن آتش برای گرم کردن ناستیا شد، اما او گفت:

ـ استخوان‌های مامانم را برایم بیاور، آنها را می‌خواهم!

چیکلین روبه‌روی دختر نشست و تمام وقت برای نور و گرما آتش روشن نگه داشت و ژاچف را فرستاد از کسی شیر بگیرد. یلیسی مدت زیادی روی آستانهٔ آسایشگاه نشست و به شهر روشن نزدیک نگاه کرد؛ جایی که چیزی دائماً سر و صدا می‌کرد و در اضطراب عمومی به‌طور یکنواخت می‌لرزید. سپس به پهلو افتاد و بدون خوردن چیزی خوابش برد.

آدم‌های زیادی از کنار آسایشگاه می‌گذشتند، اما هیچ‌کس برای سر زدن به ناستیای بیمار نیامد، چون هرکس سرش را پایین انداخته بود و بی‌وقفه دربارهٔ جمعی‌سازی کامل فکر می‌کرد.

گاهی ناگهان سکوت می‌شد، اما بعد دوباره صدای آژیر قطارها در دوردست آواز می‌خواند، چکش‌های شمع‌کوب بخار را با کشیدگی تخلیه می‌کردند و فریاد گروه‌های ضربتی که به چیزی سنگین فشار می‌آوردند شنیده می‌شد؛ فایدهٔ عمومی بی‌وقفه در اطراف انباشته می‌شد.

ـ چیکلین، چرا من همیشه عقل را احساس می‌کنم و نمی‌توانم به هیچ‌وجه فراموشش کنم؟ ــ ناستیا با تعجب پرسید.

ـ نمی‌دانم، دختر. شاید چون هیچ چیز خوبی ندیده‌ای.

ـ پس چرا در شهر شب‌ها کار می‌کنند و نمی‌خوابند؟

ـ دارند از تو مراقبت می‌کنند.

ـ اما من تماماً مریضم... چیکلین، استخوان‌های مامانم را کنارم بگذار، بغلشان می‌کنم و می‌خوابم. الان خیلی حوصله‌ام سر رفته!

ـ بخواب؛ شاید عقلت را فراموش کنی.

ناستیای ضعیف ناگهان کمی بلند شد و سبیل‌های چیکلینِ خم‌شده را بوسید ــ او نیز مانند مادرش بلد بود بی‌خبر و از پیش، نخستین کسی باشد که آدم‌ها را می‌بوسد.

چیکلین از تکرار خوشبختی زندگی‌اش بی‌حرکت ماند و خاموش بالای بدن کودک نفس کشید تا دوباره نگرانی نسبت به این بدن کوچک و داغ را احساس کرد.

برای محافظت از ناستیا در برابر باد و برای گرم کردن عمومی، چیکلین یلیسی را از آستانه بلند کرد و کنار کودک گذاشت.

ـ همین‌جا دراز بکش، ــ چیکلین به یلیسیِ هراسان از خواب گفت. ــ دستت را دور دختر بینداز و بیشتر روی او نفس بکش.

یلیسی همین کار را کرد و چیکلین کمی دورتر روی آرنج دراز کشید و با سر بیدار و حساس به صدای نگران‌کنندهٔ سازه‌های شهری گوش داد.

نزدیک نیمه‌شب ژاچف آمد؛ یک بطری خامه و دو شیرینی آورده بود. بیشتر از این نتوانسته بود چیزی پیدا کند، چون تمام مقامات جدیدالتأسیس در خانه نبودند و جایی بیرون خوش می‌گذراندند. ژاچف که از فرط دوندگی خسته شده بود، سرانجام تصمیم گرفت رفیق پاشکین را به‌عنوان مطمئن‌ترین ذخیره جریمه کند؛ اما پاشکین هم خانه نبود ــ معلوم شد همراه همسرش در تئاتر است. بنابراین ژاچف مجبور شد به تئاتر برود، میان تاریکی و توجه به عناصر رنج‌کشیده‌ای که روی صحنه بودند، و با صدای بلند پاشکین را به بوفه فراخواند و نمایش هنری را متوقف کرد. پاشکین فوراً بیرون آمد، بی‌صدا برای ژاچف از بوفه خوراکی خرید و با عجله به سالن برگشت تا دوباره آنجا مضطرب شود.

[صفحهٔ ۷۰]

ـ فردا دوباره باید سراغ پاشکین برویم، ــ ژاچف در گوشهٔ دور آسایشگاه آرام می‌شد گفت. ــ بگذار بخاری بگذارد؛ وگرنه با این قطار چوبی به سوسیالیسم نمی‌رسی!..

صبح زود چیکلین بیدار شد؛ سردش بود و به ناستیا گوش داد. کمی روشن شده بود و آرام بود؛ فقط ژاچف در خواب نگرانی خود را غرغر می‌کرد.

ـ آنجا نفس می‌کشی، ای شیطان میانه‌حال؟ ــ چیکلین به یلیسی گفت.

ـ نفس می‌کشم، رفیق چیکلین، مگر می‌شود نه؟ تمام شب بچه را با گرما پوشاندم!

ـ خب؟

ـ اما دختر، رفیق چیکلین، نفس نمی‌کشد؛ از چیزی سرد شده!

چیکلین آرام از زمین بلند شد و سر جایش ایستاد. مدتی ایستاد، سپس به جایی رفت که ژاچف خوابیده بود و نگاه کرد ببیند معلول خامه و شیرینی‌ها را تمام نکرده باشد. بعد جارویی پیدا کرد و تمام آسایشگاه را از خرده‌ریزهایی که در مدت بی‌کسی جمع شده بود پاک کرد.

پس از گذاشتن جارو سر جایش، چیکلین هوس کرد زمین بکند؛ قفل انبار فراموش‌شده‌ای را که تجهیزات اضافی در آن نگهداری می‌شد شکست و بیلی بیرون آورد و آرام به گودال رفت. شروع کرد به کندن خاک، اما زمین دیگر یخ زده بود و چیکلین مجبور شد خاک را به قطعات بزرگ ببرد و تکه‌های مرده را یک‌جا بیرون بکشد. پایین‌تر خاک نرم‌تر و گرم‌تر شد؛ چیکلین با ضربه‌های برندهٔ بیل آهنی در آن فرو می‌رفت و به‌زودی تقریباً تمام قد در سکوت اعماق ناپدید شد، اما آنجا هم نتوانست خسته شود و شروع کرد خاک را به طرفین کوبیدن و تنگنای زمین را در عرض باز کردن. وقتی به صفحه‌ای سنگی و طبیعی رسید، بیل از شدت ضربه خم شد؛ چیکلین آن را همراه دسته به سطح روز پرتاب کرد و سرش را به گلِ عریان‌شده تکیه داد.

در این کارها می‌خواست ذهنش را فراموش کند، اما ذهنش بی‌حرکت فکر می‌کرد که ناستیا مرده است.

ـ می‌روم یک بیل دیگر بیاورم! ــ چیکلین گفت و از گودال بیرون آمد.

در آسایشگاه، برای اینکه ذهنش را باور نکند، نزد ناستیا رفت و سرش را لمس کرد؛ سپس دستش را به پیشانی یلیسی تکیه داد و با گرما زنده بودنش را بررسی کرد.

ـ چرا او سرد است و تو گرمی؟ ــ چیکلین پرسید و پاسخی نشنید، چون ذهنش حالا خودش فراموش کرده بود.

بعد چیکلین تمام وقت روی کف خاکی نشست و ژاچفِ بیدارشده نیز کنارش بود و بطری خامه و دو شیرینی را بی‌حرکت در دست نگه داشته بود. یلیسی که تمام شب بی‌خواب روی دختر نفس کشیده بود، حالا خسته شد و کنار او خوابید و تا زمانی خوابید که صدای شیههٔ اسب‌های خویشاوندِ اشتراکی‌شده را شنید.

ووشچف وارد آسایشگاه شد و پشت سر او مدودف و تمام کلخوز آمدند؛ اسب‌ها بیرون منتظر ماندند.

ـ چه شده؟ ــ ژاچف با دیدن ووشچف گفت. ــ چرا کلخوز را ترک کردی، مگر می‌خواهی تمام زمین ما بمیرد؟ یا خواسته‌ای از تمام پرولتاریا چیزی به دست بیاوری؟ پس بیا پیش من ــ از طرف طبقه نصیبت می‌شود!

اما ووشچف از کنار ژاچف گذشت و به سوی اسب‌ها رفت و حرفش را کامل نشنید. او برای ناستیا کیسه‌ای از مواد دورریختنیِ انتخاب‌شده آورده بود، به شکل اسباب‌بازی‌های کمیاب و غیرقابل‌فروش؛ هرکدام یادگاری ابدی از انسانی فراموش‌شده بود. ناستیا به ووشچف نگاه می‌کرد، اما از هیچ‌چیز خوشحال نشد. ووشچف او را لمس کرد و دهان باز و خاموش و بدن بی‌اعتنا و خسته‌اش را دید. ووشچف در برابر این کودک خاموش سردرگم ایستاد؛ دیگر نمی‌دانست اگر کمونیسم نخست در احساس کودک و در تأثیر باورمندانه وجود نداشته باشد، اکنون کجای جهان خواهد بود. معنای زندگی و حقیقت منشأ جهانی برای چه به کارش می‌آمد، اگر انسانی کوچک و وفادار وجود نداشت که حقیقت در او به شادی و حرکت تبدیل شود؟

[صفحهٔ ۷۱]

ووشچف حاضر بود دوباره هیچ‌چیز نداند و بدون امید در میل مبهمِ عقل بیهوده زندگی کند، فقط به شرط اینکه دختر سالم و آمادهٔ زندگی باشد، حتی اگر در گذر زمان رنج بکشد. ووشچف ناستیا را در آغوش گرفت، لب‌های ازهم‌گسسته‌اش را بوسید و با حرصِ خوشبختی او را به خود فشرد؛ چیزی بیش از آنچه می‌جست پیدا کرده بود.

ـ چرا کلخوز را آوردی؟ بار دوم از تو می‌پرسم! ــ ژاچف پرسید، در حالی که نه خامه را از دست می‌داد و نه شیرینی‌ها را.

ـ مردها می‌خواهند در پرولتاریا ثبت شوند، ــ ووشچف پاسخ داد.

ـ بگذار ثبت شوند، ــ چیکلین از روی زمین گفت. ــ حالا باید گودال را باز هم گسترده‌تر و عمیق‌تر بکنیم. بگذار هر انسانی از آسایشگاه و کلبهٔ گِلی وارد خانهٔ ما شود. همهٔ قدرت و پروشفسکی را صدا کنید؛ من می‌روم زمین بکنم.

چیکلین بیل و دیلم تازه‌ای برداشت و آرام به انتهای دور گودال رفت. دوباره شروع کرد به شکافتن زمین بی‌حرکت، چون نمی‌توانست گریه کند، و تا شب و تمام شب، بی‌آنکه بتواند خسته شود، کند تا صدای ترک خوردن استخوان‌ها را در بدن زحمتکش خود شنید. آن‌گاه ایستاد و اطراف را نگاه کرد. کلخوز پشت سر او می‌آمد و بی‌وقفه زمین می‌کند؛ همهٔ مردان فقیر و میانه‌حال با چنان جدیت زندگی کار می‌کردند که گویی می‌خواستند برای همیشه در شکاف گودال نجات پیدا کنند.

اسب‌ها نیز ایستاده نبودند ــ کلخوزی‌ها سوار بر آنها سنگ لاشه را در دست حمل می‌کردند و خرس این سنگ‌ها را پیاده می‌کشید و از فشار کار دهان باز می‌کرد.

فقط ژاچف در هیچ‌چیز مشارکت نمی‌کرد و با نگاهی اندوهگین به تمام کارِ کندن نگاه می‌کرد.

ـ چرا مثل یک کارمند نشسته‌ای؟ ــ چیکلین وقتی به آسایشگاه برگشت پرسید. ــ دست‌کم بیل‌ها را تیز می‌کردی!

ـ نمی‌توانم، نیکیت؛ دیگر به هیچ‌چیز باور ندارم! ــ ژاچف در صبح روز دوم پاسخ داد.

ـ چرا، پست‌فطرت؟

ـ می‌بینی که من معلول امپریالیسمم، و کمونیسم کار کودکان است؛ به همین دلیل ناستیا را دوست داشتم... حالا برای خداحافظی می‌روم رفیق پاشکین را بکشم.

و ژاچف به سوی شهر خزید و دیگر هرگز به گودال بازنگشت.

ظهر، چیکلین شروع کرد برای ناستیا قبری ویژه بکند. پانزده ساعت تمام آن را کند تا عمیق باشد و نه کرم و نه ریشهٔ گیاه و نه گرما و نه سرما بتواند به آن نفوذ کند و تا صدای زندگی از سطح زمین هرگز کودک را آشفته نکند. چیکلین جای تابوت را در سنگ ابدی تراشید و سنگ گرانیتی ویژه‌ای نیز به شکل درپوش آماده کرد تا وزن عظیم خاک گور بر روی کودک نیفتد.

پس از استراحت، چیکلین ناستیا را در آغوش گرفت و با احتیاط برد تا او را در سنگ بگذارد و دفن کند. شب بود، تمام کلخوز در آسایشگاه خوابیده بود و فقط چکش‌زن که حرکت را حس کرده بود بیدار شد؛ چیکلین به او اجازه داد برای آخرین خداحافظی ناستیا را لمس کند.